# Этика помойки

---

Знаешь, всё самое гадкое, что есть в женщине, самое гадкое и поганое, просыпается в ней к старости лет. Это говно, которое в сознание не укладывается.

Значит, первое, самое главное, что надо отметить — это стадный инстинкт. Причем работает определенным образом.

Ну вот счастливый день, я подъезжаю к помойке. И она одна, единственная бабка. Остальные в этот день не пришли. Ну почему? Там заняты были, в поликлинику и так далее. И вот, значит, поскольку с бабкой этой у меня хорошие отношения, то я позволяю себе роскошь несколько обыграть наше положение.

Ну, например, я не люблю биточки с курицей с гречкой. Я их не беру. Выбрасывает таджик, я беру: «Сударыня, не угодно ли биточки с гречкой? Покорнейше прошу-с».

Вот. И она то же самое. Она что-то берет, например, капусту, ее никто не берет. «А вот вы берете же капусту, Игорь, вот, возьмите». — «О, спасибо». И я так, знаешь, с экивоками: «Премного благодарен-с».

И вот мы так, знаешь, вот как бы на равных. Никто ни у кого ничего не выхватывает, то есть все очень прилично. И даже до того, что может быть мне и очень нужна вот эта вещь, но я знаю, что мне уже четыре досталось, а ей — ни одной. Ну, например, красная рыба в нарезке, да? Я уже четыре себе взял. И я говорю: «Вот, говорю, возьмите себе одну, потому что вот что же у меня четыре будет, а у вас ни одной не хорошо».

И вот так вот мы нормально сотрудничаем. Но когда их много, почти наверняка появляется одна, которая начинает жадно хватать. И тут же все начинают брать с неё пример. Она заражает вот этим вот...

Ну, например, как вот, я когда появился на этой помойке, так с бабками вошел в контакт, я... ну как-то начал с ними общаться. Я говорю: «Слушайте, говорю, надо как-то вот вести себя прилично». Ну, поскольку об этом речь шла. Я говорю: «Давайте договоримся. Вот кто тянет руку к данному, уже положил руку на данный, у него из-под руки не выхватывать».

А так бывает, например, когда красная рыба, потому что все хотят красную рыбу, понимаешь? Сёмгу. Ты же знаешь, сколько она в магазине стоит. И вот если ты протянул, то ее выхватывать уже нельзя. И все: «Да, да, да, да...» Я говорю: «Ну мы будем нормально, я говорю, самое главное иметь нормальные нервы». Я говорю: «Нервы не трепать из-за такой фигни, как сраная просрочка».

Что ты думаешь? Когда одна начинает вырывать, остальные тоже вырывают. И вот все друг у друга вот так вот хватают, знаешь, вот как животные. Ну и естественно, именно бабки. Вот сколько было мужиков, никогда такого не было. Она вот занимает место центральное у контейнера. И так, знаешь, начинает так меня немножечко сдвигать бочком там вот, подальше, чтобы ты не мог дотянуться до центра. Ну и тут я показываю, как я умею сдвигать бочком. Да, у меня это очень хорошо получается, поверь.

То есть вот такое. Потом, что еще? Они очень жадные. Они безумно жадные. И они хватают не то, что нужно. Потому что если ты берешь какой-нибудь, ну, например, пакетик, да, например, те же самые биточки с курицей с гречкой. Вот. То ты должен прочитать, что биточки с курицей. А на это уходит ценные секунды. Поэтому они просто хватают все подряд. А потом просто между собой там делят, отходят, так в кружок становятся, и вот кто там что берет. Понимаешь? Остальное просто выбрасывают в мусорку.

Что еще интересного? На помойке у перекрестка, вот не там, где мы с тобой чинили, а у другого перекрестка, там были еще бомжи и алкоголики, забирающие просрочку. И я так, знаешь, говорю: «Эти бабки, вот, берут просрочку. А ведь у них, небось, у каждой по полтысячи... по полмиллиона на похороны отложено». Все захохотали. «Какие полмиллиона, — говорят. — От одного и выше. От одного миллиона».

Бабки обожают обсуждать конкурентов. И, как ты догадываешься, центральная фигура для обсуждения...

Однажды я приехал, это было в ноябре, по-моему, было уже холодно. И я так еще машину так вдалеке ставлю, чтобы не светиться, что я на Volvo приезжаю. Потому что есть таджик, который раздает просрочку, он ко мне очень хорошо относится. Я самый хитрый, и я сумку кладу прямо в контейнер. Это позволяет экономить несколько долей секунды, когда перекладываешь. И он так прицельно колбасу кидает мне именно в мою сумку так — раз! Вот. Ну а я же понимаю, что я никто. И я так, знаешь: «Рахмат...» Ну, «рахмат» — спасибо на таджикском. Вот, то есть это самое, как бы, ну, я как бы так, знаешь... Он меня называет «Дед». Очень хорошо ко мне относится. Я думаю, что ему уже рассказали, что я езжу на Volvo.

И они, конечно, между собой обсуждали, что на Volvo. И одна из них мне говорит: «Ты вон на какой машине ездишь, что ты тогда с помойки кормишься?»

Я говорю: «Ты что, говорю, думаешь, я не знаю, тварь, сколько у тебя денег на книжке? Да ты себе такую машину можешь купить, да еще и в ресторанах каждый день питаться! Хули ты мне указываешь? И у вас у всех, говорю, это самое, столько денег на книжках. Вас ебёт, говорю, это самое, кто на чём приезжает, если у вас столько денег?» И они так сразу, знаешь, заткнулись.

Ну и наконец, самое неприятное, что при питании — это клевета. Вот это просто удивительно. Всегда находится самая наглая бабка, которая, во-первых, приходит каждый день. Это означает, что у нее продуктов просто немерено. Потому что вот я приезжаю раз в неделю, у меня холодильник весь забит, некуда девать. А она ходит каждый день! Представляешь, сколько у нее? Куда она? Скорее всего, они перепродают. Мне бомжи-алкоголики говорили, что они перепродают.

Вот она, как правило, начинает клеветать. Естественно, на меня. Чтобы избавиться от лишнего конкурента. На одной помойке таджику, который выкидывает просрочку, ему про нее сказали, что я прихожу с большим ящиком, распихиваю всех и просто забираю себе всю просрочку и уношу. Я говорю: «Да этот ящик неудобно тащить! Вот у меня сумка, откуда у меня ящик?» Таджик: «Про тебя так говорили». Всё, понимаешь?

И здесь то же самое. Там есть такой мужик отсидевший, причем я подозреваю, что он был в самой низкой масти, петухом на зоне. Он такой совсем примитивный. Последний раз, когда я был, вот в начале декабря, он пришел в дупель пьяный. Начал вести себя нагло, так руку так положил, схватил меня за плечо со всей силы за куртку. Я так: «Руку убрал!» Он сразу так... знаешь. Сей род изгоняется только постом и молитвой.

Короче говоря, и вот он пьяный стоит. А уже просрочку выбрасывают. А тут бабка одна, с которой у меня до сих пор были хорошие отношения. Очень хорошая бабка, мы так с ней прекрасно ладили, вот она самая старая, ей больше 70, но она тщательно скрывает от всех свой возраст. Поэтому я все время иронизировал над ней: «Ну вы же, говорю, самая молоденькая, вам еще полтинника нет». А видно, что она уже такая, ну, за 70.

Короче говоря, я говорю ей, а ее зовут, по-моему, Татьяна. Я говорю: «Татьяна, говорю, ну скажите ему, что я никогда никого не распихивал». И он говорит: «Про тебя сказали, что ты всех распихиваешь. И никому не даешь подойти к контейнеру». А я наоборот всегда делал! Я говорил: «Давайте контейнер отодвинем, чтоб все уместились». Чтобы вот так вот встали, вот. Понимаешь? Если там шесть человек, то надо, чтобы с трех стороны занимать.

Вот. И я говорю: «Татьяна, говорю, ну скажите ему, что это неправда». И тут я вижу, что она молчит. Скурвилась...

Ну, понимаешь, они между собой как-то вот так обговорили, что от меня надо избавиться. Вообще-то просрочки всем хватает! Но бабки — они жадные, понимаешь? Вот надо еще больше, потому что вот сегодня было... выбросили сегодня четыре пластины форели в нарезке. А он себе одну взял. Так бы она бы одна бы из нас, кому-нибудь из нас бы досталась. А он же взял, понимаешь? И всё. Голодаем! Вот так это выглядит. Да.

И это самое, и я сказал: «Хорошо, говорю, Татьяна». И она промолчала. Но она так, знаешь, сказала: «Ну что я тут буду пьяным объяснять что-то?» Я говорю: «Вы объясняете не потому что он пьяный, а потому что я попросил». И сказал... А дело в том, что я единственный, у которого есть такой дистанционный манипулятор, чтобы брать еду с просрочки. Я его еле-еле нашел на AliExpress. И если контейнер недавно опорожнила мусорка, то всё лежит на дне. И я вот так вот доставал и всем подавал. И все это, в принципе, знают. Причем у меня даже два таких манипулятора. Один я взял на продажу, до сих пор не выставил.

Я сказал: «Всё, Татьяна, мы с вами не сотрудничаем. Вы, говорю, не хотели мне помочь, защитить мое доброе имя?» И я говорю: «Не буду вам помогать». Она сразу: «Ой, а что такое?» Я говорю: «Ничего. Я понял, что здесь каждый за себя. Я так и буду».

И вот это поразительно, что всегда находится бабка, которая вот клевещет на меня. Вот именно вот распускает такие вот слухи. И самое удивительное, что остальные бабки ей верят, потому что они заинтересованы верить. То есть вот это вот, знаешь, вот это настолько... И я приезжал на помойку, знаешь, вот как на праздник. Потому что все хорошие люди, все друг к другу хорошо относятся. А потом, когда я понял, какие они оказались, тоже такие же, как и на других помойках... Я... мне психологически стало тяжело туда ездить.

Что еще интересного можно рассказать? Да, пожалуй, всё. Вот такие дела.

Ну, видишь ли... я... да как и везде.

