И. Лебедев: А он заработал на этом? То есть он именно как барин?

А. Фёдоров: Да. В результате сочетания своих знаний, знаний современных технологий и, кстати, деловой жилки. И умения услышать окружающий мир. Чужой, незнакомый, но услышать его и понять. И подключить его к своим целям.

И. Лебедев: Вы говорили про водку. Когда строили мост, к нему подошел крестьянин и сказал: «Ты с нами выпей, поставь ведро».

А. Фёдоров: Он говорит: «Просто по-соседски». Позови и попроси помочь. А потом, после того как все сделают, поставь ведро водки. И с нами выпей. И никто не будет считать рубли, думать, что ты там облупил... Наоборот, по-соседски к тебе будут относиться, уважать. В случае чего — помогут. То есть — «уважь».

И. Лебедев: То есть, по большому счету, тем самым Энгельгардт вписался в общину?

А. Фёдоров: Да. Я и говорю: он сочетал знания реальные, современные, будучи химиком (он прекрасно знал о сортах, о новой технике), и вот эти технологии, которые работали уже тысячу лет. И отказываться от них тоже нельзя. Взаимодействие с социумом.

И. Лебедев: Когда создавали колхозы, это использовали?

А. Фёдоров: Частично да. Там все-таки задействовали некоторые социальные механизмы, которые были выгодны. И, кстати, когда выяснилось, что изначальная идея тухлая, потому что не учитывает, например, интересы крестьянина...

И. Лебедев: Личные.

А. Фёдоров: Да, стали менять схему. Ну это же классика. Особенность социалистического общества — недооценка личного интереса. Начали с коммуны (когда все общее, «мы тут все вместе хозяева»), а закончили сельскохозяйственной артелью, где есть четкое разделение: вот есть общественное, а есть мое, личное. Тогда слово «частное» не любили, поэтому — личное.

И. Лебедев: Но я не помню массового перерождения колхозов в артели. Что-то я не помню такого процесса.

А. Фёдоров: Не было массового. Просто поменяли устав. Я советую обратить внимание, что после всех этих странностей, в 32-м году, по-моему, появляется Примерный устав сельскохозяйственной артели. Где было написано: ребят, это теперь не коммуна. Это вот есть общественное, а есть ЛПХ — личное подсобное хозяйство. Естественно, главное — правильно сочетать, но неважно. Важно, что здесь ты работаешь на общее, а здесь это твое, ты можешь спокойно...

И. Лебедев: Хорошо. Почему убили Столыпина?

А. Фёдоров: А я не готов ответить на вопрос...

И. Лебедев: Ну он кому-то мешал? Объективно.

А. Фёдоров: Слушай, ну насколько я помню, сейчас больше склоняются к версии, что это был террорист-одиночка, только действующий по заказу, условно, своих же спецслужб. Своего же Министерства внутренних дел. Которому Столыпин не то чтобы сильно насолил, но, скажем, его политику не разделяли. Это одна из наиболее популярных сейчас версий: что это не революционеры, а по заказу определенных кругов. Богров, что ли... студент.