---
layout: default
title: Герой и идеал. В психике и социодинамике культуры
---
И. Лебедев: ...вот просто скажи свое мнение. А почему, блин? Почему этот фильм так популярен? Сериал [имеется в виду «Слово пацана»]. Ну, я там написал несколько причин.

А. Федоров: Слушай, мне кажется, он популярен не у всех. Он популярен у поколения вот моего примерно, да? 40–50 лет. То есть у тех, кто был жив в Советском Союзе. И для них это получается, по большому счету, как либо самое раннее детство, либо там молодость такая условная, подростковый период. И мне кажется, одна из причин — это, может быть, даже не ностальгия, а воспоминание... ну, детства там, подросткового [периода].

И. Лебедев: Так, дальше. Но мне кажется, ностальгия — это слишком простое объяснение. Меня это не устраивает.

А. Федоров: Нет, это я говорю — это одно из [объяснений]. Второй момент — такое ощущение, что в этом фильме кто-то видит то, чего не видел, но что привлекает своей, как сказать, простотой и непосредственностью.

И. Лебедев: А, ну простые [отношения], типа как в фильме «Бумер»?

А. Федоров: Ну да.

И. Лебедев: Там такая простая дружба, простые чувства. Понятно: здесь свои, здесь чужие, здесь хороший, здесь плохой. Надо переживать за тех, надо не любить тех.

А. Федоров: Да. И что интересно, это остросюжетно. То есть там слишком быстро, очень быстро, напряженно постоянно развиваются события. И это тоже, на самом деле, привлекает внимание, потому что, по большому счету, в размеренной жизни вот этого-то как раз и не хватает. Вот такую, знаешь, [ситуацию], чтобы прямо все плотненько, все один в один...

И. Лебедев: А, ну в смысле — это шоу?

А. Федоров: Ну, может быть, даже не шоу...

И. Лебедев: Ну как, это принцип шоу! Остросюжетность. Шоу в том и заключается. Вот древнее шоу, пожалуйста — бой гладиаторов, бег на колесницах.

А. Федоров: Ну пусть будет так, да.

И. Лебедев: Шоу и есть, это принцип шоу. Надо обобщать. Ну, а еще?

А. Федоров: Ну, я не уверен, но здесь просто... Дело не в том, что тут как бы нашли эту... кто-то нашел родное там, связанное с этой полууголовной культурой. Мне кажется, все-таки вот... вот эта вот непосредственность, что по-мужски все просто и четко. Вот этого не хватает.

И. Лебедев: А! Я тебя понял. То есть ты клонишь к тому, что не хватает идеалов в нашей жизни. Идеалы размыты, не за что схватиться нашей душе. Потому что идеалы в нашей жизни примитивны: заработать бабла, съездить отдыхать, купить там какие-то вещи, там айфон двадцать девятый. А тут — настоящие идеалы. У нас вакуум идеалов есть в стране. И этот фильм, я не знаю, дал ли он идеалы, но, по крайней мере, он да в каком-то смысле, даже если суррогаты, то он их дал. И тогда я хочу задать более обобщенный вопрос, дядя Алексей. А почему вообще герой популярен? Именно так. Почему? Давай возьмем фильм, который был очень популярен, его посмотрели 50 миллионов человек... Фильм, э-э, Господи, забыл... Ну как пьяницу отправили в Питер, в Ленинград, Мягкова Олега...

А. Федоров: «Ирония судьбы».

И. Лебедев: «Ирония судьбы». Он был популярен. Почему? Там, в общем, события очень медленно разворачиваются. Ну, не сказать, что это шоу. Они там пьют только в этой самой, в бане, 10 минут. Понимаешь? И, между нами говоря, в сюжете есть даже элемент пошлости: пьяного отправляют в другой город, блин, а он там ничего не чувствует. Фу, какая пошлость! А людям нравится. Почему? Почему этот фильм был популярен?

А. Федоров: А по поводу фильма, мне всегда казалось, что здесь два момента. С одной стороны... это как сказка. Это фактически миф, сказка.

И. Лебедев: Это, более того, она подходит под жанр новогодней, рождественской сказки. Когда происходит чудо. Чудо встречи счастья.

А. Федоров: Да, да. Причем там, кстати, есть элементы, на мой взгляд... я точно не скажу, тут надо Проппа перечитать с его сюжетами...

И. Лебедев: Стоп, стоп, стоп. Тогда давай отклонимся на тему: а почему нам нравятся сказки про чудо рождественские? Почему они нам нравятся?

А. Федоров: Нравятся, потому что очень... знаешь, настроение такое, что всё возможно. И вот оно происходит. И человек, у которого счастья как бы нету, нету, нету, — вдруг действительно становится счастливым.

И. Лебедев: В том смысле ты имеешь в виду, что мы ассоциируем себя с героями? И логика такая: что если у героя счастье, то и у нас будет счастье. Мы таким образом как бы подтверждаем свою веру в счастье. Я правильно понимаю?

А. Федоров: Что у нас такое возможно, да. С ним такое произошло — значит, и с нами может произойти.

И. Лебедев: Хорошо, меня ответ устраивает. Да. То есть с одной стороны — мы понимаем, что это сказка. А с другой стороны — мы, когда говорим (думаем, верим), что это возможно, мы имеем в виду реальность. Таким образом сказка как бы переходит в реальность. Я, собственно, к этой тематике и клоню. Понимаешь? Меня интересует психологический механизм, как оно все работает, а не просто вот эти рассуждения.

А. Федоров: Знаешь, какая мысль пришла в голову? Вот у этого фильма [«Ирония судьбы»] один большой плюс. Там очень много реальных вещей.

И. Лебедев: Да. Во-первых, самый главный миф, или база, на которую опирается этот фильм: что слишком многое в СССР стандартизировано. С этого начинается и на этом, собственно, всё построено.

А. Федоров: Да, да. Причем в самом начале такой иронический тон, который располагает... Ну да, так и есть же! Правильно мужик говорит!

И. Лебедев: Вот! Да, слушай, ты прав. То есть, во-первых, вот это — много реальных вещей. И мы, смотря фильм, узнаем их и радуемся. Но меня здесь опять интересует психологический механизм: почему это работает?

А. Федоров: А потому что как раз стирается, на мой взгляд, грань между сказкой и реальностью. Они уж настолько плотно сошлись. То есть сказка происходит в реальных событиях, в реальном окружении.

И. Лебедев: Нет, нет. Я спрашивал, как это работает. Сейчас я тебе объясню. У Пушкина, я не помню где, кажется, в «Наблюдениях», он пишет, что когда герой какой-то выдающийся... в чем-то оказывается... терпит фиаско или оказывается, показывает его слабость, то толпа всегда ликует. Он там использовал слово: «Смотрите, он так же низок, как мы!». И Пушкин пишет следующую фразу: «Нет, презренные. Он низок не так, как вы!». Понимаешь, вот здесь, мне кажется, может быть ключ к механизму. Почему на нас действует сказка?

А. Федоров: Смотри, так реальность заключается в герое! Он очень простой, не выдающийся. Такой же, как ты, такой же, как я.

И. Лебедев: И в то же время на экране! Влез в сказку.

А. Федоров: Но про него же идет сказка! Понимаешь? Он такой же обычный... я таких знаю, я таких видел.

И. Лебедев: Да таких в каждой поликлинике хирурги, блин.

А. Федоров: Да, да. И ситуация стандартная: пациентка влюбилась... и такие стервы, скрытые до поры до времени, — все их знают.

И. Лебедев: И мамочка такая же заботливая, как у Мягкова. Да, да. И двадцатку сверху [за такси] мы все платили, да-да. А почему это работает? Я еще раз задаю [вопрос]. А почему?

А. Федоров: Чтобы себя убедить, что это так и есть. Такое, если это совпадает... и с ним такое случилось — вряд ли, но это же все есть, такое бывает. Может быть, это как раз довод к тому, чтобы... Так всё есть, и то, что с ним потом случится, принимается как «ну а почему бы нет, тоже возможно случится».

И. Лебедев: Так, подожди. То есть ты уже втянут, и ты полностью принимаешь: да, всё такое возможно. Хорошо. Тогда я... давай сдам назад и скажу, что я был не прав, я привел пример неправильного фильма. Давай сказку возьмем. Давай возьмем сказку...

А. Федоров: Сказки взрослые не слушают.

И. Лебедев: Подожди секунду. Любой голливудский фильм — это сказка. Он строится по принципу сказки.

А. Федоров: Да. Только там есть точки соприкосновения с реальностью, обрати внимание. И причем все сказки чаще всего осовремениваются, чтобы все было понятно, четко.

И. Лебедев: То есть там действует как герой, с которым можно себя ассоциировать.

А. Федоров: Ну естественно, а как иначе-то? Я такой же, вот у него все реально. Может, я не такой, но с ним такое случается...

И. Лебедев: Стоп. Мы, все простые люди, осознаем свое, ну, ничтожество. Давай говорить вещами, своими именами. Мы — червяки. И нам нужно это компенсировать. Когда люди идут встречать Гагарина... помнишь, мы с тобой обсуждали лет семь назад эту тему? Когда люди идут встречать Гагарина, то самый первый психологический пласт, почему они там стоят: он может потом приехать к себе в провинцию, в сраную глушь, и сказать: «Вот, он от меня проехал в трех метрах! Он там остановился, вот у меня у соседа руку жал!». И все вот эти люди, которые точно так же ничтожны, на него смотрят: «О-о-о! Ты возвысился». То есть у этих людей есть внутренняя потребность компенсировать свое ничтожество. «Ничтожество» — грубое слово, но оно мне уже пришло, давай его употреблять. Я уж не употребляю «плебейство», это, ну, оскорбление. Вот. Итак, первый пласт. Второй пласт я уже не помню, а третий, самый глубинный пласт — это ощущение Чуда. Если мы запустили человека в космос, то теперь заживем! Надежда, что волшебным образом Гагарин, как волшебный герой, изменит всю жизнь. Или полет Гагарина — это то же самое, здесь полет Гагарина и Гагарин слились воедино. Вот этот бессознательный пласт. Что теперь заживем. Сказочность. Это, конечно, совсем глубоко, и об этом, конечно, никто не знает. Но это работает. Вот я описал весь механизм. И здесь нам надо сделать то же самое. Почему люди любят шоу? Пожалуйста, Древний Рим — бои колесниц. Или бои гладиаторов. Почему люди приходят смотреть бои гладиаторов? Что их заставляло туда идти?

А. Федоров: Ну, эмоции, которые они обычно не получают.

И. Лебедев: Я спрашиваю: почему они испытывают эти эмоции?

А. Федоров: А мне кажется, здесь такой механизм. Это происходит с кем-то, но безопасно для тебя. И ты, получается, сопереживаешь, получаешь массу этих впечатлений, но при этом ничем не страдаешь и ничего не вкладываешь. Ну, помимо денег за билет.

И. Лебедев: Ну, все, хорошо, согласен. Принято. Почему я сопереживаю? Потому что я себя отождествляю с героем? Или современные люди смотрят бокс и болеют: «О, как он ему в челюсть!». То есть, подожди, это означает, что люди себя ассоциируют с героем. Опять же, с героем. И тем самым они проходят через его приключения, сопереживают и тоже возвышаются. Ведь они же забывают о своей низменной жизни во время шоу. Я просто напомню один эпизод. Меня призвали в армию, и мне там было плохо. Ну, потому что два года, блин, в сапогах. И вот буквально через месяц нас всех повезли на какое-то мероприятие в Волгоград. Мы там стояли в оцеплении, а потом для нас вечером устроили мероприятие: там такой открытый кинотеатр, нас всех посадили, там несколько тысяч солдат, и показали фильм «Экипаж», двухсерийный. И вот я смотрел этот фильм, и я очень хорошо помню свои переживания. Я совершенно забыл о том, что я в армии, в сапогах, в форме сижу, был теплый летний вечер. И вот я слился с этими героями, с летчиками. Там еще показывали быт летчиков, стюардесс... У них там такие квартиры, такие машины, такая свободная жизнь... И когда фильм кончился, я так: «А! Ой, блин, я в сапогах, и мне еще два года». Понимаешь? Почему это произошло со мной? Вряд ли я себя ассоциирую с летчиками, со стюардессой, которые были в фильме...

А. Федоров: Для тебя раскрылся мир, причем мир очень настоящий...

И. Лебедев: Ну это же была сказка?

А. Федоров: Да. И в этом мире происходит нечто такое, такое... прямо вот такое интересное, захватывает тебя всего. Почему захватывает — это интересный вопрос.

И. Лебедев: Вот об этом речь идет.

А. Федоров: Видимо, потому что у тебя такого нету, понимаешь? А там можно почувствовать нечто такое необычное... чего именно... даже не «священство», а что-то такое вот прям настоящее-настоящее. Прямо борьба, понимаешь, на грани жизни и смерти все вот это. А такого нету. А зато ты [смотришь], и ты чувствуешь, что победишь. Ну как бы... я не знаю.

И. Лебедев: Во!

А. Федоров: Это вот, мне кажется, тут два сочетания. Во-первых, то, что это настоящее, очень-очень что-то такое, необычное. А во-вторых, что в этом и скроется то, что ты победишь. Это очень тоже важно.

И. Лебедев: Я победю?

А. Федоров: Да, естественно. Что всё... фильм-то не может кончиться плохо. Нет таких фильмов, сказок таких нету.

И. Лебедев: Подожди секунду. Не совсем, нет. В том-то и дело, что мы в напряжении потому, что мы, в принципе-то, не знаем, чем кончится. А вдруг оно все плохо кончится? Нет. Есть переживания, которые держат нашу душу в напряжении. Нас в напряжении держит именно тот факт, что мы не знаем, чем кончится.

А. Федоров: Фильм не кончится через минуту взрывом. Конечно. Он там хрен знает сколько идет, две серии. И это означает, что он будет длиться, длиться... и на самом деле подсознательно ты понимаешь, что все кончится хорошо. Оно по-другому не должно быть.

И. Лебедев: Это не подсознание, это уровень Веры.

А. Федоров: Ну пусть будет Веры, да. И вот мне-то кажется, что здесь-то как раз, смотри: борьба, ты борешься и ты все равно победишь.

И. Лебедев: Именно это я и хотел сказать. А может быть, здесь другое... Вот давай представим себе следующую логику. У нас есть глубоко сидящая Вера, что, наверное, все кончится хорошо (это и в Голливуде так, и в детских сказках, кстати, тоже герой должен победить). Когда Илья Муромец слезает с печи, то... ну, он, наверное, победит. Мы же тоже здесь... у нас есть эта Вера. Или нет?

А. Федоров: По определению Герой должен сделать что-то и победить. По определению. Тогда он не будет Героем.

И. Лебедев: Хорошо. А почему это так?

А. Федоров: Ну, первая глупая мысль, которая пришла в голову, — это как надежда. Что такое все-таки может произойти.

И. Лебедев: Нет, нет, меня это не устраивает. Извини. Почему герой должен победить? Почему герой связывается с Победой? А, вот почему! Потому что герой олицетворяет некие положительные стороны, в которые мы верим в этой жизни. Он их персонифицирует. Он и есть Победа. Он должен победить, потому что иначе наша вера рухнет. Понимаешь? Нам нужна эта вера. Ну, например, хорошо, возьмем «Сказку о рыбаке и рыбке»... старике, старухе и разбитом корыте. Ну... во что здесь наша вера подкрепляет эта история? Подкрепляет какую веру? Что не надо зарываться, надо быть скромным. Вот ты захотел особняк — вот остановись на этом. Понимаешь?

А. Федоров: А у старухи такой силы не было.

И. Лебедев: Наверное, даже не от дальнейшего роста [отказ]. А тут-то как раз, знаешь о чем, на мой взгляд? Вот ты правильно сказал — скромность. Если тебе что-то дано — не наглей. Потому что вот эта наглость, она-то как раз превращается в разрушение.

И. Лебедев: В Коране есть очень хорошая фраза: «Ничто так не раздражает Аллаха, как самонадеянность людей».

А. Федоров: То есть, пожалуйста, тебе даже хоромы дали. Ты даже стала дворянкой столбовой, между прочим. Ну, я понимаю. А дальше-то уж совсем это обнаглело. Да чтобы рыбка была на побегушках! Это же просто презрение к Чуду даже, понимаешь? Чтобы Чудо превратилось в нечто такое, тебе полностью подчиненное, в ничтожное.

И. Лебедев: Да, полностью поменялась картина. Не ты в этом мире что-то получил и достиг, а чтобы мир полностью под тебя перестроился. Это уж просто занять место божества фактически. Она возомнила себя.

И. Лебедев: Итак, да. Итак, эта сказка навязывает нам веру в... одним словом сформулируй. В самоограничение. Веру в правильные приоритеты. Знать свое место. Ты можешь расти в рамках определенной парадигмы, где ты все равно признаешь рыбку господином. А ты — ничтожество. Не надо себя мнить господином, если ты изначально ничтожен. Правильно? Ну, как апостол Павел пишет: «Всяк оставайся в том звании, в котором призван». Вот.

А. Федоров: Да даже, может быть, ты можешь вылезти, но не ставь себя божеством, выше Силы.

И. Лебедев: Я ушел в сторону. Итак, у нас есть элемент веры. Глубинной веры в то, что, конечно, все герои справятся. Потому что иначе наша вера в Идеалы будет потрясена, она будет поколеблена. А нас это не устраивает. И у нас есть переживания, касающиеся реальности. Вот эти события, которые в фильме «Экипаж», когда они там должны что-то залатать, какую-то дыру, еще что-то... И если не справятся (во-первых, они могли еще и не взлететь, кстати, там тоже это показано)... Если они не справятся... То есть нас держат в напряжении: победят герои или не победят? Это то же самое шоу. Принцип шоу. Когда мы идем на шоу, на бои гладиаторов, на бокс, мы не знаем, победит герой или не победит. Итак, входят между собой [в конфликт] противоречия. Более высокое на душевном уровне — это переживание «за героя: победит или нет». И внутреннее — что он победит, потому что должно победить Добро. Они очевидно входят в противоречие. И вот это противоречие, оно, видимо, нас и держит в напряжении весь фильм. Противоречие между бессознательной (ну или глубинной) верой, что должно победить Добро, и событиями на экране сиюминутными, которые показывают, что «а вдруг оно не победит». Мы в напряжении, потому что мы ждем, что оно победит. Это, знаешь, как когда идешь в туалет и хочешь просраться. Ты в напряжении, потому что ты хочешь просраться. Это то же самое, в принципе. Ну так, совсем упростить. Ну, я для более понятных мне вещей, которыми я живу, в которых я верую... Вот.

А. Федоров: Угу.

И. Лебедев: Так. Поехали дальше. Почему есть Герой? Почему есть Герой, пусть сказочный? Пусть он из фильма «Москва слезам не верит», потому что здесь, в принципе, тоже сказка. Все равно «Москва слезам не верит» построена по принципу сказки.

А. Федоров: Совершенно конкретно.

И. Лебедев: Подожди. Начинается с того, что он с Галей мутит. Должен сделать предложение. Мы все ждем. Ну вот, он с ней замутит. А тут фигак...

А. Федоров: Ты опять к этому... к «Иронии» вернулся.

И. Лебедев: Ну почему нет? А можно все это вместе обсуждать. Надо вычислить общую логику. Как оно работает. Хорошо, вот начинается [фильм]. Но потом фигак — и всё меняется.

А. Федоров: А там изначально же показано, что ситуация-то не та.

И. Лебедев: Это понятно. Там рассыпаны намеки, что вообще Галя-то немножечко не хороший вариант. Она там: «Твои друзья обойдутся», «Мать придет приготовить и уйдет хрен знает куда». Понимаешь? То есть она так себя ведет высокомерно. Она загонит его под каблук, это очевидно. У них не будет настоящего партнерства и взаимопонимания в семье. Вот. Но сейчас дело не в этом. А! В этом смысле? Ну да, ты прав. Что, в принципе, мы не ждем счастья. Да. Хорошо. Но вот события разворачиваются. События разворачиваются, и сначала тоже ничто не дает понять, что он с Надей — у них сложится.

А. Федоров: Да как сказать... Сама ситуация, что он оказался [у неё]... И она красивая, и по-другому быть не может.

И. Лебедев: Ага! И вот здесь мы попадаем на проблему Веры. Значит, мы верим в Счастье. И в напряжении (опять в напряжении!) от того, сложится счастье или нет. Победит герой или нет. Здесь тот же самый принцип. Нас держит в напряжении весь фильм. Потому что там всякие перипетии: они ругаются, его там бьют там, они уходят из дома, он там возвращается за веником... Это все перипетии Героя. Это та же самая борьба гладиаторская. В принципе, никакой разницы нет. Для меня просто шоу, вот гладиаторы — это идеальное шоу. Эталонное, я считаю.

А. Федоров: Ну понятно. Самое простое и ясное.

И. Лебедев: Самое простое, очевидное шоу. И по этому принципу всё и строится. Потому что мы не знаем, кто победит. А может быть, она все-таки к Ипполиту вернется? А черт его знает. Итак, у нас есть общая вера в Счастье. Ну, что, наверное, у Жени будет все хорошо, потому что с него фильм начался. Он там в компании друзей... И потом друзья вообще исчезают. То есть выяснилось, что это эпизод. Вот. И у нас есть перипетии, внешний уровень эмоциональный, который держит нас в напряжении. И мы ждем, когда они сольются. Когда они сольются воедино в конце, в хэппи-энде. Наши переживания — это то же самое, что тоника в музыке. У нас есть ряд: тоника, субдоминанта (ну, три блатных аккорда), доминанта и тоника. Это вот заключительная тоника. Да? Органный пункт на доминанте, как в конце этих хоральных прелюдий. Вот. Когда сливается наша бессознательная вера и наши переживания в хэппи-энде, наступает Гармония Мира. Вот для чего, бл*дь, нам нужно шоу. Нам нужно подкрепление вере в гармонию мира. Что мир хорош. И нам хорошо. У нас жизнь ничтожная. И можно все-таки жить. У нас жизнь ничтожная, у нас всякие проблемы. Врача хорошего хрен найдешь, у ребенка плохо в школе, это плохо, это плохо, с женой отношения плохие... Это плохо. А вот здесь вот есть гармония, нам есть во что верить, и это дает нам силы жить дальше. Вот для чего нам нужна Сказка, Шоу. Оно не просто дает переживания, оно дает нам веру в силы. И, более того, это тоже элемент (входит сюда в качестве элемента), что жизнь осмысленна. Это очень важно. Потому что, смотри, у нас существует у обывателей... существует два ряда. Две проблемы. Противоречие существует в душе. Это проблемы, которые у нас, ну, например, на работе. Вот ты для меня эталон проблем на работе. Ты мне об этом рассказывал, я об этом знаю. Что там очень много отчетности, постоянно меняются эти, как их, ФГОСы... Тупые студенты и прочее, и прочее. Вот эти проблемы на работе, которые создают у тебя соблазн уйти. Так ведь? Ведь есть же такой соблазн?

А. Федоров: Ну...

И. Лебедев: Вот. Понимаешь? Вот у нас есть жизненные проблемы. И у нас есть потребность найти в жизни некий Высший Смысл. Высший смысл, который позволит взглянуть на проблемы иначе. «Ну это все мелочи, а вот высший смысл — вот оно, счастье есть». И когда мы смотрим шоу (шоу в простейшем смысле хэппи-энда), переживаем за героя, и когда он получает хэппи-энд, подкрепляется наша вера в Высшие Истины, Высшие Ценности: в Любовь, Счастье, в Гармонию, встречу своей половинки и прочее, и прочее. Которые позволяют нам взглянуть на наши переживания с другой точки зрения. Может быть, как нечто незначительное: «А, переживем! Вон оно как всё в жизни-то клёво! А мы тут из-за какой-то фигни... какие-то ФГОСы тут, понимаешь... какие-то тупые студенты». Подумаешь! Когда тут вот, смотри-ка, это самое, Галине-то с Женей повезло! А тут какие-то сраные ФГОСы.

А. Федоров: М-да.

И. Лебедев: Вот, понимаешь? Таким образом, обобщая максимально... Шоу как таковое позволяет (просто у меня текст об этом был не так давно, месяц или два что ли назад)... Шоу как таковое позволяет нам взглянуть... облегчает нашу жизнь, позволяет взглянуть под другим углом на наши тяготы и не считать их такими максимальными, что всё, жизнь невыносима, надо, блин, кончать. Для этого существует Шоу, для этого существует Сказка. И для этого существует, я не знаю там, Герой и прочее. Правильно так получается? Об этом речь идет.

А. Федоров: Похоже, да.

И. Лебедев: Собственно говоря, эту картину я и собирался построить, когда мы начали об этом говорить. Вот. То есть мы имеем следующее: поскольку я как обыватель ничтожен... Но мне мои проблемы кажутся такими невыносимыми! Блин! Я тут занимаюсь философией, никому это на хрен в обществе не нужно, понимаешь, меня читают 30 человек. Понимаешь? Вот зачем мне эта жизнь, пойду-ка я служить в церковь нафиг. А тут я, понимаешь, посмотрел этот самый фильм, это самое, про Галю и Женю... О, вот, вот оно как всё, вот оно, счастье! Опа. И я уже, ну, у меня есть душевные силы. Я бы так сказал: что шоу (поскольку мы говорим о шоу) — это пища для души. Это именно пища. И вот здесь я делаю очень интересный переход. Очень интересное обобщение. В свое время, когда я занимался проблемой знакомства (теорией знакомства) по объявлениям, я сформулировал следующую вещь. Вот у нас... я использовал ленинскую теорию отражения. На что опираться, как не на великое марксистско-ленинское учение! Вот. У нас, когда мы на что-то смотрим, на сетчатке глаз отпечатывается то, что мы видим (ну только перевернутое, но это уже не имеет значения). Вот. Оно потом преобразуется в сигналы, передается в мозг — это тоже не имеет значения. Я пришел к выводу, когда этим занимался, что когда мы знакомимся с человеком, то в нашей душе происходит точно такое же отражение его. Это отражение я назвал... надо же было как-то его назвать... Гомункулус. Когда мы знакомимся с человеком, у нас слабенькое отражение — Гомункулус. Но чем больше мы проводим времени с ним, тем он становится более объемным. Как такая штука была раньше в моде — голограмма. И когда этот человек становится значительной частью нашей жизни (ну, например, простейший случай — ребенок), вот у нас у всех есть Гомункулус в душе этого ребенка. И когда с ребенком проблемы, то Гомункулус переживает. Вот. Если человек умирает, Гомункулус остается, и мы мучаемся именно из-за того, что Гомункулусу не хватает пищи. Ему не хватает пищи, потому что мы питаемся от личного общения, от сознания того, что этот человек есть в нашей жизни. За счет этого Гомункулус живет. Он питается личными встречами.

А. Федоров: Ну да, понятно, да.

И. Лебедев: Вот. И вдруг мне пришла в голову идея, что то же самое касается Идеалов. Они тоже как-то представлены в душе. Ну, не в виде гомункулусов, а в виде неких сущностей. Например, Счастье. И его надо подкреплять. Эти гомункулусы тоже существуют (ну не как гомункулусы, а как некие психологические сущности). И если подкрепления нету, то...

А. Федоров: ...то страдаешь.

И. Лебедев: Да, именно так. Нам надо подкреплять психологические сущности, связанные с высокими ценностями Справедливости, Дружбы, Верности, Честности, Доброты. Потому что жизнь очень часто показывает нам, что ни хрена это не надо, это только мешает жить.

А. Федоров: Ну да.

И. Лебедев: Стань сволочью, люби себя, чихай на всех — и в жизни ждет тебя успех. Вот, понимаешь, к чему нас жизнь толкает. Вот. И нам надо подкрепление этих чувств. И когда мы смотрим шоу (даже сражение гладиаторов), то парадоксальным образом подкрепляется какая-то психологическая сущность, которая в нас есть. Когда мы смотрим Галю и Женю, то некая психологическая сущность, связанная с верой в Счастье, в нас подкрепляется. И вот этот пласт, психологический пласт... (где он там высоко — нет, я сейчас не буду говорить, просто он есть, раз я сформулировал)... этот психологический пласт, он помогает нам жить как система идеалов. Там какое-нибудь там Сверх-Эго там Фрейда. Вот. То есть Шоу как таковое (голливудский кинематограф), где герой показывает лучшие свои качества, подкрепляет нашу Веру. Вот эти психологические сущности, которые позволяют нам, во-первых, просто оставаться людьми, а не стать совсем животными. А во-вторых, легче смотреть на наши проблемы и не скатиться в сволочизм. Жить там по своим похотям, стать эгоистом и так далее. Это заставляет нас оставаться людьми в высоконравственном смысле. Вот настоящее назначение Шоу. И то же самое — Искусство. Потому что искусство... если взять живопись, например, то, в принципе, это тоже шоу. Даже если мы слушаем какую-нибудь там ораторию Генделя — это все равно шоу, которое позволяет нам верить (ну не в счастье, конечно), а в некие Высшие Ценности. Потому что музыка построена по принципу той же конкуренции. Там тоже существует «герой» в концерте — скрипка, например, да? И оркестр. Они между собой конкурируют, и там то же самое происходит. Нас тоже музыка держит в напряжении, а в конце что происходит? Тоника. Понимаешь? А в конце наступает Гармония. Тот же самый хэппи-энд. И это подкрепляет эти психологические сущности. Вот для чего нам нужен Герой.

А. Федоров: Угу.

И. Лебедев: Есть что добавить? Добавь. Я просто был ошарашен окончательным выводом.

А. Федоров: Я в охуении.

И. Лебедев: Я тоже. Ты что думаешь, я всё это знал что ли? Оно само как-то родилось. Как будто ты прям... Я умный, охуеть. Вообще. Вот. Короче говоря, вот такая фигня. То есть сам факт самого существования Героя, Сказки, Хэппи-энда доказывает, что в нас есть эти психологические сущности. Аналогичные Гомункулусам в душе других людей.

А. Федоров: Угу.

И. Лебедев: Ну давай теперь здесь перейдем к фильму «Слово пацана».

А. Федоров: А есть ли смысл? Потому что демонстрация ты почти проиллюстрировал... Раз мы с этого начали...

И. Лебедев: Надо, может быть, к этому вернуться. В этом смысле «Слово пацана» что подтверждает в наших... какие психологические сущности? Ну, во-первых, верность Своим. Так? Я, правда, не смотрел, но мне Рабинович напел. Вот. Верность своим. Что там еще? Верность своему Слову. Определенные понятия Чести.

А. Федоров: Способность защитить свое.

И. Лебедев: Да, способность защитить свое.

А. Федоров: Никто тебе не поможет. Ты сам... никто не встанет перед тобой.

И. Лебедев: Да. То есть, понимаешь, определенную Силу характера. То есть этот сериал, как ни странно, он действует по принципу Шоу (там же шоу — там драки!), и он тоже подкрепляет эти психологические сущности. Собственно говоря, вопрос к кинематографу: как он их подкрепляет? Это может быть суррогатное подкрепление, совсем примитивное шоу. Там, знаешь, вот сериалы вот эти современные, они очень примитивные, российские. Вот. То есть там вот просто вот в конце там, знаешь... как пули из пулемета хэппи-энды идут: эти поженились, эти поженились, эти поженились... И вот все поженились такие. И такое, знаешь, вот это как-то примитивно и топорно. Вот. И сами приключения, которые приводят к хэппи-энду, какие-то они совсем, как это называется, сусальные. Сусальные. Я тут о своем, о братическом.

А. Федоров: Да, да, продолжай.

И. Лебедев: Вот. Это самое... Таким образом, конечно, вопрос: как это делается? И тогда, наверное, если мы будем говорить о Высоком Искусстве или о высоком кинематографе... То чем отличается высокий кинематограф? Ну, хотя бы «Москва слезам не верит». И нет, хотя бы «Ирония судьбы». От чего-то примитивного. Чем отличается? Тем, что, видимо, это действует глубже. Это глубже захватывает. Это дает более объемистого Гомункулуса Счастья. Это дает нам больше душевных сил жить дальше. Это оставляет в душе след. А что такое след в душе? Это как раз и есть усиление психологической сущности Идеала: Счастья там, Верности, вот всех этих штук. След в душе, оставляющий Высоким Искусством, укрепляет Идеал достойным образом. Это не здание, построенное на песке, выражаясь образами Христа. Вот. А это серьезное здание на серьезном фундаменте. А примитивное шоу, совсем примитивное... Ну там сражение гладиаторов, примитивный сериал... Он дает сиюминутный эффект. Это примерно как когда пожрать. Ты можешь пожрать хороший кусок мяса, а ты можешь выпить 300 грамм водки. В принципе, оно тоже создает ощущение сытости. В принципе-то ведь ощущение сытости у тебя минут 20 будет. Вот. Но это иллюзия. И здесь то же самое. Итак, есть Настоящее Искусство, которое укрепляет психологические сущности, связанные с Высшими Ценностями. И есть суррогат, примитивное шоу, которое действует... дает сиюминутный кайф, но он очень быстро проходит. Итак, вот этим отличается Высокое Искусство от... ну вот этих, площадные представления там, помнишь, про Петрушку там...

А. Федоров: Ну понятно.

И. Лебедев: Вот, вот это вот. Вот эта дешевка для народа, который вот сиюминутно поржали, вот постояли перед этой Петрушкой. Вот. А на самом деле им это особо ничего не дает. Но если мы даже возьмем Петрушку (я просто не помню, какие там были сюжеты, давно читал), то там почти наверняка все то же самое. Там точно так же хэппи-энд. Он там наверняка существует. А вот давай возьмем классический сюжет. У нас есть три брата, а младший брат — чушпан. Русские сказки, так? Там же младший брат — чушпан! И тем не менее он лучше всех решает все задачи. Что это дает человеку, русскому читателю, этот сюжет? Что он дает?

А. Федоров: Что даже если ты по жизни никто...

И. Лебедев: То ты можешь...

А. Федоров: Ты, на самом деле, можешь стать царем.

И. Лебедев: Да. Ну, скорее всего, читатель русский какого-нибудь там XVII века (да, сказки же родились примерно в XV все, XV-XVI, где-то вот в это время все они родились). Вот. То русский читатель какого-нибудь там XVI века ассоциирует себя, очевидно, с младшим, с чушпаном. Вот. Он ассоциирует себя с младшим братом. И у него все получится. Это опять подкрепляет его веру в успех. В то, что уж если у чушпана получилось, то уж у меня-то тем более... Веру в то, что в жизни можно... трудности преодолеваемы. Веру в себя, в конце концов. То есть наличие Чушпана в русской сказке, младшего брата, неудачника тупого, понимаешь... именно что приводит к парадоксальным образам. Ассоциируя себя с ним (или, вернее, на его примере), мы становимся сильнее душевно. У нас укрепляются душевные структуры, связанные с высшими ценностями, с душевными силами, чтобы продолжать жить. Именно для этого нам нужен младший брат — неудачник, чушпан. Ну, я так понимаю, что в фильме-то этого не было. А, подожди, если я не ошибаюсь, там в фильме тоже какой-то чушпан примыкает к братве там, да?

А. Федоров: С самого начала, да.

И. Лебедев: Да, и там это самое... Ну, то есть, в принципе, это тоже, считай, хэппи-энд, раз он примыкает.

А. Федоров: Ну, там всё кончилось так специфично...

И. Лебедев: Ну, я специально посмотрел последние полчаса этого фильма. Из принципа... ну я же не мог смотреть сериал. Я смотрел сериал «Из Сибири с любовью». Вот этот сериал, вот там вот, понимаешь, там вот можно было. Да. Там не было постельных сцен. Боже мой! Я вообще, я не понимаю, как жить дальше, когда нет постельных сцен. Ну что это? Вот. Между прочим, теперь можно коснуться и проблемы постельных сцен.

А. Федоров: А они тут при чем?

И. Лебедев: Основное содержание фильма как Сказки заключается в том, чтобы подкрепить нашу Веру в некие Высшие Ценности. Даже если это какая-нибудь сраная голливудщина. И вот здесь вот, когда фильм входит в постельную сцену, она просто вообще ни к чему не нужна. А что она дает?

А. Федоров: Ничего.

И. Лебедев: Она в этом смысле вообще, она просто разрушает целостность восприятия фильма. Вот в чем дело.

А. Федоров: Ну да.

И. Лебедев: Постельные сцены должны быть исключены из кинематографа.

А. Федоров: Да не, не в этом дело. Их надо запретить.

А. Федоров: Они просто... это слишком тот уровень, который Сказку может разрушить просто.

И. Лебедев: Да! Так оно и есть. И само наличие постельных сцен в голливудском кинематографе показывает примитивизм американской аудитории. Раз им это надо. Раз это показывают — значит, им это надо. Больше людей пойдет на кино. Сборы будут больше.

А. Федоров: А тут-то смысл в каком? Если ты счастье... будет — то всё будет.

И. Лебедев: Ну конечно.

А. Федоров: А если всё свести счастье к половому соитию — ну и чё?

И. Лебедев: Ну в том-то и дело.

А. Федоров: Это и без счастья можно пойти проститутку снять — и вот тебе, пожалуйста.

И. Лебедев: Да, совершенно верно. То есть на самом деле постельная сцена — она как таковая противоречит основному направлению Шоу. Либо Шоу должно заключаться только из постельных сцен — порнуха. Понимаешь? Там вообще сюжета не должно быть. Вот. Вот порнуха. Вот пришел этот самый, медсестра пришла там, с такими сиськами там к больному, там наклонилась там в мини-юбке, там фигак — больной тут же возбудился там... Ну, я, правда, давно смотрел. Ну тем не менее.

А. Федоров: Да, там сюжет сильно нужен.

И. Лебедев: Там сюжет вообще не нужен. Но там речь о чем? Порно. Мне рассказывали о немецком порно 70-х. Мне рассказывали о нем легенды. Я, правда, не смотрел. Это ж надо специально искать. Но мы с тобой посмотрим. Хорошо. Мы еще возбудимся. Так. Ну что, имеешь что добавить? На самом деле тема раскрыта.

А. Федоров: Да.

И. Лебедев: Вот. То есть Герой нужен именно вот... Я-то тему назвал «Социодинамика Героя в культуре». Герой нужен именно для того, чтобы на индивидуальном уровне укрепить человека в Высшие Ценности. Причем даже и герой, который, кажется, не выглядит таковым. Например, младший брат в русских сказках. Но, может быть, можно взять другой уровень, масштаб — Общество в целом. Для чего обществу в целом Высшие Ценности? Простейший пример, идеальный пример Высших Ценностей (в этом смысле нам, русским, повезло, потому что у нас есть идеальный пример) — это Советский период. Уж более высших ценностей, чем строительство Коммунизма, и придумать нельзя. И, между прочим, если я не ошибаюсь (здесь твой опыт историка очень поможет), в первые пятилетки, скорее всего, оно и работало.

А. Федоров: Ну, на определенном уровне.

И. Лебедев: Многие верили, что вот мы строим Коммунизм, и вот мы сейчас напрягаемся, напрягаемся, а зато потом-то нашим детям будет легче и будет хорошо. Уж эти первые напряжения первых пятилеток — я в русской истории вообще аналогов не вижу. Даже Петровские эти самые фигни не были такими кошмарными. Вот эти первые пятилетки, вспомни, какой это был ад. Это был ад. Эта индустриализация, коллективизация в сельском хозяйстве там, все это строительство, блин. За сколько лет? За 10 лет страну подняли! Какое это было сраное напряжение! И ведь Сталин это прекрасно понимал.

А. Федоров: Там постоянно были все эти...

И. Лебедев: Да.

А. Федоров: ...поиски того, как напряжение чуть-чуть приспустить, как его перенаправить, чтобы там где-нибудь не лопнуло, не взорвалось. Да?

И. Лебедев: Да, серьезно? А ну-ка расскажи, как, например?

А. Федоров: Да элементарно там, допустим, да? Давали послабление по торговле.

И. Лебедев: А!

А. Федоров: Чтобы можно было больше там... Продуктов ты не можешь [обеспечить]... Опа — дал послабление. Тридцать второй — тридцать третий год, например.

И. Лебедев: Да. И еще артельный... Артельный уклад существовал.

А. Федоров: Да, это позволяли. Потом то же самое, коллективизация — все же начали с этого, с голого обобществления, а послабление потом... Поняли, что нет, совсем фигня, надо отдушину давать.

И. Лебедев: Дали ЛПХ (личное подсобное хозяйство).

А. Федоров: Причем для многих это стало отдушиной во всех смыслах. И в физическом, потому что можно было реально то, что не хватает, добирать. И то — вот мое, вот как бы...

И. Лебедев: Именно душевное. Наличие собственности.

А. Федоров: В том числе душевное.

И. Лебедев: Это мой участок, куда я вкладываю душевные силы. Мой сад, вот у меня сливы, вот у меня вишни, черешня.

А. Федоров: Моя картошка, чё хочу, то и делаю.

И. Лебедев: Да. Вот именно. То есть именно такое пространство личного, личной собственности.

А. Федоров: Да. Ну давали отдушины, да, в том числе и это. То есть отдушина, она имела двойное значение.

И. Лебедев: Которая именно моя. Вот. Итак. И вот я хочу сказать, что коммунистические идеалы, при всем их идиотизме, они здесь тоже работали. Когда людей призывали: «А вот мы строим Коммунизм». На самом-то деле просто строили. И Коммунизм — это была ширма. Ну, между нами-то говоря. Но оно как-то работало. Люди привыкли к идеалам. А вот сейчас идеалов нет. И уж давай тогда уж, если добьем эту тему: а какие сейчас могут быть идеалы?

А. Федоров: Ой, давай закрывать тему, потому что это уже совсем другое.

И. Лебедев: Да всё на самом деле просто. Сейчас идеалы... Дело в том, что мы привыкли жить с идеалами. Почему все обсуждение касается идеалов? Коммунистические идеалы — они были особенными. Потому что такой ситуации выживания, как в советское время, у России вообще никогда не было. А сейчас у нас просто жизнь. И поэтому нам нужны идеалы самые нормальные, традиционные: справедливость, верность, честность. Фига... всё то, чему русские сказки и учат. Мы опять вернулись в ситуацию русских сказок. Вот это — идеалы, которые нам нужны. И если сейчас говорить о какой-то «Особенной Русской Идее» (потому что сейчас опять все одни начали говорить: «Особенная Русская Идея!»)...

А. Федоров: М-м-м...

И. Лебедев: То это бред. Особенная Русская Идея не нужна. Поскольку у нас сейчас другая жизнь: свободная, сытая, довольная. Войны никакой нет. Вот. Это самое... Ну ты же помнишь хитрый план Путина: что мы воюем так, как будто войны нет. Чтобы психологически подавить украинцев.

А. Федоров: Да, да.

И. Лебедев: Вот. Это мое рассуждение, но я до сих пор в него верю. Вот. И это самое... И поэтому нам не нужна Особенная Русская Идея. Потому что сейчас нет ситуации Выживания, когда нужна Идея Особенная. Эта Особенная Русская Идея, которой был, кстати, Коммунизм 100 лет назад, да, — она была нужна именно потому, что было тяжелое Выживание. И была нужна Особенная Идея. Если у нас просто такая размеренная жизнь, то нам нужны самые обычные, размеренные идеалы русские. Ну и плюс коллективизм, которого на Западе нет. Вот. Вот, кстати, между прочим, это очень важное дополнение, я считаю, к рассуждению.

А. Федоров: Угу.

И. Лебедев: Имеешь что добавить?

А. Федоров: Не.

И. Лебедев: ...

А. Федоров: ...

И. Лебедев: В этом сериале «Слово пацана», там же какая ценность одна из базовых? Это быть вместе. Это коллектив.

А. Федоров: Коллектив.

И. Лебедев: Причем коллектив не в смысле банальном, а в смысле — Свои. Вот этого ощущения «Свой/Своих» — его не хватает.

А. Федоров: С которым ты чувствуешь себя защищенным. Комфорт душевный.

И. Лебедев: Да, да, да. Ты... Они за тебя, ты за них. И можно дальше жить и всякое такое интересное делать. И жизнь насыщенная, потому что все настоящие, все твои. А не как ты в этой сраной... как одиночка. Как в жизни, как одиночка на войне.

А. Федоров: Отлично. Дело в том, что новая этика, идущая с Запада, навязывает нам индивидуализм, который даже в психологическом смысле вреден для человеческой психики. Потому что он увеличивает тревоги, депрессии и так далее. Вызывает массовые психические расстройства.

И. Лебедев: Что, по большому счету, необходим какой-то возврат к коллективизму. Но не в том смысле, что всех в колхозы загнать. А в том смысле, что эта ценность должна быть культивирована. И в этом смысле сериал «Слово пацана» культивирует идеал коллективизма. Я, кстати, это в своем тексте не указал. Это была ошибка. А ты молодец. Видишь, ты умный.