---
layout: default
title: Гипноз власти
---

**И. Лебедев:** Итак, тема: что такое «гипноз власти». Но здесь имеется в виду, что есть некое внутреннее единство между властью и обществом, которое вынуждает общество относиться к власти и ее распоряжениям как к чему-то само собой разумеющемуся. Когда Хрущев выступил со своим закрытым докладом, то, по большому счету, он разрушал гипноз власти сталинской. Но тем самым он разрушил свой собственный. Вот. Китайцы, кстати, сразу поняли, что мы делаем неправильно. Вот. Я хочу всё-таки это понятие с тобой на историческом материале прояснить. Потому что здесь же не только гипноз власти пропадает. Речь идет о том, что общество движется к суперкризису, когда разрушаются все связи и все взаимодействия. Понимаешь? Вот. Итак, как бы дать какое-то определение, что ли, что такое гипноз власти... Через единство, конечно, лучше всего. Через духовное единство. Когда они составляют некое метафизическое целое: власть и народ. Несмотря на то, что народ — мы, собственно, — ругаем власть (всегда ругаем, мы всегда недовольны властью)...

**А. Федоров:** Считаем её своей частью.

**И. Лебедев:** ...тем не менее мы признаем, что она наша и своя. Вот. То есть мы признаем за ней право нас заставлять. Он имеет право нас наказывать. Вот продолжи эту линию.

**А. Федоров:** М-да... Тут сразу два момента. Если говорить о России...

**И. Лебедев:** Ну конечно, о России.

**А. Федоров:** ...до начала XX века. То, о чем ты говоришь, это было, скажем так... да, уже разрушалась эта система, но она еще была жива. И потом будет дальше жить. Потому что всё-таки общество...

**И. Лебедев:** Как единый организм.

**А. Федоров:** Да, не надо разбирать, не обязательно разбирать механизмы этой связи, но тем не менее. Там это и религия, да, и авторитет самой по себе власти. Она же изначально предстает как отец. Ну, патернализм так называемый, да?

**И. Лебедев:** Да, да, да. Но это не очень точное понятие.

**А. Федоров:** Да, ну неважно. Важно, что вот это работало. А интерес... и надо сказать, что к началу XX века вот эта связь между властью и народом, она...

**И. Лебедев:** Она стала какой-то формальной.

**А. Федоров:** Да. Но самое главное, что власть уже не работает на... знаешь, вот на сохранение натяжки. То есть «ты уже куда-то ушел далеко, я тебя уже потерял, и я не знаю, как тебя дозвать».

**И. Лебедев:** Ты знаешь, я бы привел другой пример. Может быть, не настолько связанный с развитием. Потому что проблема развития не такая простая, она нас немножко сбивает с толку. Я бы вот привел пример автомобиля, который все время устаревает. Через 10–20 лет у него надо менять то, се, пятое, десятое... Но совершенно новый агрегат.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Ну, автомобиль, может быть, не очень хороший пример, потому что агрегаты ставятся точно такие же. Здесь в обществе, может, другие агрегаты нужны. Но смысл именно в этом. Власть ветшает. Но это ветшание не приводит... но это ветшание накапливается внутри. И в один прекрасный момент механизм ломается. Сломается так, что придется просто выбрасывать его и покупать другой автомобиль. Продолжай.

**А. Федоров:** Да, да, да. Вот. Но в любом случае эта натяжка утрачивается. Очень... не всегда, не во всем, но существенно. Вот. То есть это объективные такие были условия. А второе... ну и плюс шаги самой власти, которые воспринимались как жуткая несправедливость. Ну, самый яркий пример — это, как ни странно, реформа Александра II крестьянская. Которая фактически заставила крестьян за клочки земли платить такие суммы, от которых они там до 1906 года выплатить не могли.

**И. Лебедев:** Там до 32-го, по-моему, года они должны были платить.

**А. Федоров:** Ну, их простили в 6-м году, но тем не менее. То есть такие безумные деньги за клочки земли... Конечно, нет.

**И. Лебедев:** То есть ты хочешь сказать, что земельная реформа 61-го года, она была одним из элементов разрушения связей, разрушения системы.

**А. Федоров:** Воспринималась как несправедливость.

**И. Лебедев:** И те, кто её замыслили, они не думали, что будет так восприниматься. Они этот аспект не учли. Они считали, что народ переварит, куда он денется.

**А. Федоров:** Бюрократы, технари, которые понимали, что ну вот есть проблемы с финансами, есть проблемы эти... Они решали проблемы текущие...

**И. Лебедев:** Глобальные.

**А. Федоров:** Глобальные. И, кстати, давай так скажем. Это во многом накрутка советской историографии. Ну, ладно.

**И. Лебедев:** Я понял.

**А. Федоров:** Это не воспринималось как прям угроза, угроза, угроза. Это использовали как пугалку, страшилку для дворян. С которых-то надо было получить добро. «Ребят, мы тут сейчас замыслили. Вы согласны? Не согласны? Ну вот тогда имейте в виду, тут сейчас как шарахнет...»

**И. Лебедев:** Ну понятно. Пугалка.

**А. Федоров:** Пугалка, страшилка, да. Так вот. А второе — это то, что к началу XX века появилась часть населения, которая целенаправленно ставила задачи разрушения связей.

**И. Лебедев:** Ну да, революционеры.

**А. Федоров:** Интеллигенция! Не революционеры.

**И. Лебедев:** А интеллигенция — это питательная среда для революционеров.

**А. Федоров:** Да. То есть они уже начинают... формирование происходит институтов социальных групп.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** Это важно. Потому что может быть социальная группа, но с определенным уровнем, с определенным, скажем так, статусом... но ее реально сплачивает и превращает...

**И. Лебедев:** Да, да, да, продолжай.

**А. Федоров:** ...в действенную силу как раз какая-то задача. Миссия. Кстати, миссия.

**И. Лебедев:** Да, хорошо сказал. Значит так. Что мы имеем? Мы имеем два необходимых аспекта, которые вели к разрушению Российской Империи. И каждый из них, один взятый сам по себе, скорее всего, не привел бы к такому быстрому краху. Первый аспект — это неадекватность власти. Неадекватность, потому что власть жила в старых реалиях и считала, что, ну, как-нибудь рассосется. Ведь всегда были проблемы, всегда был голод, всегда...

**А. Федоров:** Всегда кто-то был недоволен.

**И. Лебедев:** Вот именно. Никогда не было хорошо.

**А. Федоров:** Ну, перемирится. Где не перемирится — там перекатится.

**И. Лебедев:** В частности, я не так давно читал, что власть совершенно упустила проблему идеологического воздействия, пиара, политтехнологий. У нас они были совсем в плохом уровне, в отличие от той же Англии, где они там были просто вот на высоте.

**А. Федоров:** А там работали так...

**И. Лебедев:** Там да, там специальные люди обученные...

**А. Федоров:** Так а в Германии самый простой и на самом деле показательный пример. Германия — это страна, в которой впервые появились массовые политические партии. Да, марксистские, социал-демократические. Но, блин, система, которая была создана еще при Бисмарке, она их втягивает в себя и использует этот огроменный ресурс, э-э, частично в интересах самих людей втянутых, а частично — в своих интересах.

**И. Лебедев:** В интересах общества в целом. И выпуск пара.

**А. Федоров:** И, собственно, почему претензии... какие были, кстати, претензии-то у Маркса и потом у Ленина к социал-демократии? «Ребята! Вы такую огромную энергию взяли...»

**И. Лебедев:** А направили в мирное русло!

**А. Федоров:** А надо было свергать!

**И. Лебедев:** Вы включились, вы включились в систему! И, добиваясь от системы уступок, на самом деле её усиливаете! Не разрушаете, а усиливаете. А это и есть развитие.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** А в России власть отказалась от такого коренного реформирования?

**А. Федоров:** Ну... давай шире возьмем — социалистов.

**И. Лебедев:** Ну да, социалистов. Потому что не только большевики.

**А. Федоров:** Да. Но из социалистов, да, большевики оказались самые организованные и тра-та-та-та-та-та.

**И. Лебедев:** Ну, мне кажется, что нужно еще что-то добавить. Мы тему не до конца раскрыли. Так вот, гипноз власти... Смотри. Вот просто даже с психологической точки зрения тема не раскрыта. Смотри. Вот крестьянин. Он работает и надеется на Барина. Что барин рассудит право. И что, может быть, как-то жизнь улучшится. Вот даже когда Александр II навязал при этих изматывающих условиях реформы... Так и было. Но крестьяне терпели. Они считали, что, ну, пока потерпим, но потом-то Царь разберется! Я думаю, была такая надежда.

**А. Федоров:** Ну да. Сколько было петиций к тому же Александру II, мол: «А вы знаете, а нас тут обманули! Вы-то нам хотели добра, земле дали...»

**И. Лебедев:** Да-да-да, я это тоже читал.

**А. Федоров:** «А нам-то земли не дали! Что ж такое, батюшка-царь?»

**И. Лебедев:** Итак, поддерживалась какая-то еще инерция гипноза. Когда идут такие петиции, то гипноз имеет место.

**А. Федоров:** Конечно.

**И. Лебедев:** А почему он пропадал? Когда люди начали понимать, что Царь... что ему пофиг.

**А. Федоров:** Власть слабая. Не, не пофиг. Пофиг — это ладно. Она слабая. Она не сильная.

**И. Лебедев:** Ну, она есть. Вот, просто по определению.

**А. Федоров:** А когда вместо барина приходит кто?

**И. Лебедев:** Не имеющий харизмы.

**А. Федоров:** Либо выборный староста, свой. Либо чиновник.

**И. Лебедев:** Менеджер.

**А. Федоров:** Чиновник, чиновник. И естественно...

**И. Лебедев:** Который никто, и звать его никак. Тут мы этому барину несколько поколений принадлежали, наши прадеды работали...

**А. Федоров:** Он нас, он нас знает.

**И. Лебедев:** Он нас знает, он нас защитит, он нас любит, он батюшка-барин.

**А. Федоров:** А тут кто?

**И. Лебедев:** А тут не пойми кто, х*й с горы.

**А. Федоров:** Как это точно сказано.

**И. Лебедев:** Ну, я всегда любил глубокие философские определения. Вот здесь мы выходим на интересную связь, которую не начали, которая сейчас мне пришла в голову. А связь гипноза с древностью, с историей. Гипноз всегда уходит в прошлое в традиционных культурах. Меня гипнотизирует власть потому, что я знаю, что она основывается на предыдущей власти, и на той власти, и наши предки ей подчинялись. И, не хуже нас, пили, ели. Понимаешь? Итак, гипноз властью связан с её непрерывностью. Логической преемственностью. Вот над нами Цари. Продолжай.

**А. Федоров:** Так а... чё продолжать?

**И. Лебедев:** А тут пришел менеджер. Столыпин прислал какого-то там, я не знаю там, Сухого, отстраненного. Который еще и что — пугает урядником?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Но ведь урядник-то один на волость. Ну, пускай их пять на волость. И сотня казаков в уездном городе. Правильно ведь?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Вот. И... крестьяне начинают думать: значит, Царю все равно?

**А. Федоров:** Ну тут...

**И. Лебедев:** И потом ведь крестьяне, они же все, в принципе, хоть как-то да связаны. Знают, что вот с такого-то села Царю послали петицию. Об этом знают. Калики перехожие пришли, рассказали. Что в такой-то деревне, в такой-то губернии петицию написали Царю. А что он ответил?

**А. Федоров:** Ничего не ответил.

**И. Лебедев:** Он вообще не ответил.

**А. Федоров:** Ну тут еще очень важный момент. Понимаешь, что... а они ничего сделать-то не могут. Причем проблема, от которой зависит твоя жизнь.

**И. Лебедев:** Жизненно важная для выживания.

**А. Федоров:** Да. Вот. Власть — это ресурс, который позволяет выжить. А для крестьянина, допустим, да (а большинство общества как раз к началу XX века оставалось крестьянами, даже, кстати, если переезжали в города — психология же никуда не денется)...

**И. Лебедев:** Ну да, они там еще и по всем... Владимирские, Суздальские, вот так вот они жили, слободами.

**А. Федоров:** Да это ладно. По всем исследованиям, даже рабочий во втором поколении ментально оставался крестьянином.

**И. Лебедев:** Ну да. И у него, скорее всего, была корова в деревне.

**А. Федоров:** Корова-то труда... а козу — запросто.

**И. Лебедев:** Ну да, да, да. Свинью.

**А. Федоров:** Вот. Да и как выглядели города, особенно региональные, уездные? Это, собственно, большие деревни. Вот. Так... а тут получается, что власть эти задачи-то и не решает.

**И. Лебедев:** А все видят, что их надо решить.

**А. Федоров:** Да. И они становятся всё острее и острее. А тут уже включается недовольство. Ребят, проблем же есть, ну раз, два, три — не работает. И еще — и нас не слышат, нас не слушают.

**И. Лебедев:** Значит... да, значит, власть неправильная. А что же сделали с Царем? Ведь его же прозвали Кровавым до 1905 года.

**А. Федоров:** До.

**И. Лебедев:** За расстрел Ленский?

**А. Федоров:** Нет. Нет. Нет. Кровавым его получил название, потому что при его коронации на Ходынском поле началась давка.

**И. Лебедев:** А, ну да.

**А. Федоров:** В которой было... погибло несколько тысяч человек.

**И. Лебедев:** А он... да. А он поехал на бал в этот день вместо того, чтобы почтить, так сказать...

**А. Федоров:** А тут сам смысл в том, что люди погибли. То есть при коронации, при в самом начале, при вступлении на престол Помазанника...

**И. Лебедев:** Недоброе предзнаменование.

**А. Федоров:** Именно.

**И. Лебедев:** В самом начале. Это знак Божий.

**А. Федоров:** Именно.

**И. Лебедев:** О-о-о... Ну это означает, что люди уже были подготовлены. Если бы...

**А. Федоров:** Ну как подготовлены? Это случилось — это факт. Всё.

**И. Лебедев:** Ну, факт фактом, но всё равно... Если бы это случилось, например, с Александром III... Я думаю, последствия были бы другие.

**А. Федоров:** А с ним случилось. Крушение поезда в Борках.

**И. Лебедев:** Но это с ним случилось!

**А. Федоров:** С ним и с его семьей. И он, как Геракл, держал, значит, на своих плечах крышу вагона, пока семья выбиралась. Чуешь разницу?

**И. Лебедев:** Угу. То есть когда в сознании людей (простых людей) прокручивается формула, что Царь не отвечает на наши чаяния, значит, Царь неправильный... И вот здесь уже гипноз начинает разрушаться. И люди начинают думать: «А кто? А где? А может, Ванька Пугачев?»

**А. Федоров:** Вот. И это всё... если бы не появляется... если не появляется новый фактор, да? То есть люди, которые хотя бы обещают...

**И. Лебедев:** Ну да, да.

**А. Федоров:** Или хотя бы говорят... То есть они, с одной стороны, озвучивают тему... проблему. А с другой стороны, они предлагают решение.

**И. Лебедев:** Ну и потом хождение в народ. Они... хождение в народ провалилось полностью.

**А. Федоров:** Ну это да, это я помню.

**И. Лебедев:** А по той простой причине, что когда интеллигентные ребята начинали рядиться в крестьян, но при этом приходили и говорили странные речи, их крестьяне сдавали уряднику.

**А. Федоров:** Ну да, понятно.

**И. Лебедев:** А это очень важный момент. Почему? Потому что они видят: это не власть. И при этом что-то против власти говорят. То есть, понимаешь, это...

**А. Федоров:** То есть это смутьяны.

**И. Лебедев:** Да, это семидесятые годы... семидесятые годы — это еще вот это, кстати, показатель, да? Это еще...

**А. Федоров:** Гипноз работал.

**И. Лебедев:** Ишачий гипноз.

**А. Федоров:** И сотни непонятных авторов типа Маркса...

**И. Лебедев:** Да. А к началу-то XX века... ну, там Маркса они еще не... это... это позже произойдет.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Они вообще... даже просто не знали. Он еще не был раскручен к тому времени.

**А. Федоров:** Ткачев?

**И. Лебедев:** Э-э... да...

**А. Федоров:** Да какая... не знали никто про... Ну да, Бакунин там...

**И. Лебедев:** Так... А к началу XX века, да? Тут уже, на самом деле, ребята работали... а по-другому. Вот. Потому что эти идеи проходили через земских учителей...

**А. Федоров:** А, они уже начали создавать ячейки.

**И. Лебедев:** Вот. Интересный тоже момент. То есть тут как раз, когда разрушаются, ослабевают связи, появляется запрос. Если он на этот запрос кто-то появляется...

**И. Лебедев:** Короче, появляется вакуум, который заполняют, ну, разрушительные элементы. Их все называют антисистемы, но будем называть их разрушительные элементы.

**А. Федоров:** Да пусть будут антисистемы, просто...

**И. Лебедев:** Нет, ну это не надо вводить лишние понятия.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Это всегда как-то немножко запутывает дело.

**А. Федоров:** Тем более такие слова, да.

**И. Лебедев:** Да, тем более такие, которые уже там заезжены. Так вот. Таким образом, мы получаем механизм, как это было запущено.

**А. Федоров:** Э-э... Да. Да и плюс власть не до конца осознавала проблему, не использовала талантливых (не всегда, точнее так, да?) талантливых людей, которые, может быть, что-то и могли сделать. Ну, можно, конечно, Столыпина вспомнить, но, на мой взгляд, это не совсем...

**И. Лебедев:** Дело в том, что здесь важен момент, что вот эта вся чиновничья пирамида, которая поддерживала власть (а я так понимаю, что она поддерживала власть)...

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Она, вообще-то говоря, противится любым малейшим изменениям. Потому что чиновнику, чтобы подписать бумажку, которая, в принципе, ничего не значит... Но если она новая... Ему нужно согласовывать с начальством. А начальству — со своим начальством. То есть вот эта вот инертная чиновничья пирамида... и всё это усугублялось огромными расстояниями, которые делали чиновников слишком влиятельными. Когда чиновник где-то во Владивостоке, на него просто так не надавишь. Это ж туда надо что, высылать депешу, блин? Она будет идти туда месяц. Вот. Понимаешь? То есть на самом деле вот это всё усугублялось. И поэтому я, например, хотя я не историк, я не склонен считать, что власть вот именно виновата, потому что она вовремя не сделала то, сделала сё. Ну, с одной стороны, да, элемент расслабления был. Очень сильный. Об этом все историки пишут. А с другой стороны — чиновники, чиновничья пирамида, они материально не заинтересованы в изменениях. Вот я здесь сижу за своим столом, я столоначальник, да? Мне приносят бумаги, я их подписываю. И я думаю, что когда Николай Николаевич уйдет на пенсию, я пойду на его место. Понимаешь? И мне надо сидеть тихо. А если мне надо участвовать в каких-то реформирова... принятии реформационных законов, где-то брать на себя уже какую-то ответственность, то она всегда для чиновника несет риск. А зачем ему принимать ответственность? Одно дело, когда участвовать в какой-то новизне... А чего мне надрываться-то? А ведь вся система опирается в эту чиновничью пирамиду.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Вот. Можно ли говорить, что в чиновничьей пирамиде происходили те же изменения — ослаблялся гипноз власти во второй половине XIX века?

**А. Федоров:** Ух... Хороший вопрос. Ну да, можно. Э-э... По мне так сам... по мне так меньше становится людей, служащих не за страх, а за совесть. Я тебе приведу пример из твоих материалов. Игнатьев. Граф Алексей... э-э... отчество забыл... Игнатьев.

**И. Лебедев:** Это министр экономики?

**А. Федоров:** Нет. Это тот самый, который был послом во Франции в годы Первой мировой войны.

**И. Лебедев:** А, который деньги спас.

**А. Федоров:** Да. И который, чтобы деньги царские никто себе не прихапал, он перевел на свой счет и не потратил с него ни рубля (ну, точнее, ни франка). Ни франка не потратил.

**И. Лебедев:** Ну да.

**А. Федоров:** Хотя так... условно говоря, бедствовал там.

**И. Лебедев:** Ну я так понимаю, он там квартиру-то оплачивал с этих денег?

**А. Федоров:** А... а смысл простой. Да, мне неважно, что произошло в России. Она остается Россией, я служу России. То есть вот таких вот идеалистов становилось всё меньше.

**И. Лебедев:** Да. Почему?

**А. Федоров:** Я наблюдал тот же самый процесс в 70-е – 80-е годы в Советском Союзе. А как раз уходит вот это ощущение единства.

**И. Лебедев:** Почему?

**А. Федоров:** Потому что власть не отвечает, и все факторы, которые мы описали.

**И. Лебедев:** В том числе, да. Короче, власть десакрализуется.

**А. Федоров:** Да. Плюс развитость головного мозга — это ж всегда хитрожопость обычно включается.

**И. Лебедев:** Ну, нельзя же так вот... Я не ожидал, что ты вот так вот перейдешь на личности.

**А. Федоров:** На личности... я... (смеется) Ладно, ладно, я... Как-то вот так.

**И. Лебедев:** Мне кажется, мы не договорили. Есть еще один аспект. В конце концов добивает гипноз (окончательно вбивает осиновый кол в его могилу)...

**А. Федоров:** На власть вешали... на власть вешали всё. То есть...

**И. Лебедев:** Вот, да.

**А. Федоров:** ...всё несбывшееся, всё несостоявшееся. И самое главное — то, что она не позволяет... Ну да, вот не позволяет ничему случиться такому, что ждешь. Что хочешь. Может быть, даже и не знаешь, чего.

**И. Лебедев:** По большому счету, ведь именно из-за разрушения гипноза власти Николай II отрекся.

**А. Федоров:** Ну конечно, если...

**И. Лебедев:** Он понимал, что он уже всё.

**А. Федоров:** А, реально, его даже свои ближайшие охранники-то и не поддерживали, не понимали.

**И. Лебедев:** Какой-нибудь там Алексеевский.

**А. Федоров:** Да, ну там... все генералы были против. А почему? Потому что они были захвачены: «Что вот сейчас, вот сейчас что-то произойдет особенное, и мы все заживем! Вот сейчас вот такое, вот такая реформа будет...». Что вот, понимаешь, такое ощущение, что свобода — она... упоение было свободой, знаешь, вот как наркотик, блин. Сейчас я понимаю, насколько это было пошло. Но тогда мы все были этим захвачены. Э-э... вот... Мне кажется, что это, конечно, осиновый кол в могилу власти предыдущей. Здесь уже просто вот уже, ну... Ну и вот эту историю, когда...

**И. Лебедев:** Вот.

**А. Федоров:** А потому что...

**И. Лебедев:** То есть гипноз... здесь гипноз коммунистической власти... Я думаю, не только. Дело в том, что по лозунгам было видно, что они — консерваторы. А все-то думали, что мы сейчас разрушим — и заживем. Все хотели разрушить до основания. А они предлагали сохранить.

**А. Федоров:** Да, да.

**И. Лебедев:** Даже если бы они были молодые там, 30–40-летние, это было не имело значения.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Они предлагали сохранить то, что есть, а всех это зае*ало.

**А. Федоров:** То есть если бы при Николае II был бы ГКЧП, их бы точно так же послали на хер.

**И. Лебедев:** Это состояние, при котором общество... общество воспринимается как единое целое. И что вынуждает общество подчиняться власти, и прицем признавая за властью право командовать, наказывать и так далее. Даже какие-то резкие действия.

**А. Федоров:** Да, потому что сама власть работает на общество. Но, поскольку неотделимо, оно...

**И. Лебедев:** Оно воспринимается как работающее на общество.

**А. Федоров:** Да. По большому счету, в начале XX века николаевский режим тоже работал на общество. Но просто пока не...

**И. Лебедев:** Мне кажется, тему раскрыли.

**А. Федоров:** Стоит ли жалеть? Стоит ли жалеть об ушедшем? Может быть, спасти Советский Союз, спасти Российскую Империю? Не спасли. Стоит ли жалеть?

**И. Лебедев:** Именно в смысле жалости?

**А. Федоров:** А, прям вот жалость.

**И. Лебедев:** Да, именно вот так. А как? Вот люди пишут: «О, жалко!». Когда люди рассуждают о падении Российской Империи, о падении этого самого [СССР]... Они же как раз это связывают... некое идеальное... такое, чего нет сейчас.

**А. Федоров:** А! Да, я тебя понял точно. Некий Плюсквамперфектум давно ушедшее. Что мы утратили нечто навеки. Ну, это примерно как по юности жалеют. Вот. И здесь то же самое.

**И. Лебедев:** Сейчас вот такого нету. Сейчас... а какого такого? Ну такого, хорошего!

**А. Федоров:** Раньше было лучше. И люди были добрее.

**И. Лебедев:** Ну, это же классика жанра. Вам Советский Союз нравится потому, что у вас там детство прошло. И вы не знали никаких проблем, вы бегали в состоянии вот этой детской...

**А. Федоров:** Предположим, ты пишешь курс истории России (XIX–XX век). Ты коснешься этой темы: что стоит жалеть или не стоит жалеть?

**И. Лебедев:** Нет. Ну то есть, э-э... скажем так... я бы... я бы об этом бы сказал, как о заблуждении, которое для понимания истории очень вредно.

**А. Федоров:** Если уж мы ушли...

**И. Лебедев:** Это заблуждение заключается в том, что эпохам (да и вообще любым событиям, не обязательно эпохам) очень часто приписывают то, э-э...

**А. Федоров:** Да. То есть, понимаешь, вот эти... вот это сожаление, оно показывает, что человек не видит картину. Он не собира... у него нету понимания. И самое главное — не то что нету. А потом... а оно ему не нужно.

**И. Лебедев:** Тогда другой вопрос. Это мифы.

**А. Федоров:** Именно к этому я и клоню. А людям вообще нужна история как наука? Им же нужен миф.

**И. Лебедев:** Нет.

**А. Федоров:** Толпе нужен простой миф, такой, знаешь, вот... который бы убедил, что всё идет так, как идет. Вот как китайцы сделали.

**И. Лебедев:** А тут только два мифа. Два мифа. А-а-а... всё... они все отталкиваются от одного. Сейчас есть проблемы. Сейчас не... не так хорошо. Вообще не хорошо. А вот если будет по-другому, это вот тогда заживем. Тогда заживем. Всё.

**А. Федоров:** То есть два мифа.