---
layout: default
title: Главные категории традиционной культуры
---

**И. Лебедев:** Да, справился. Значит, слушай... Я думаю, ты уже догадался, какая стоит задача?

**А. Федоров:** Ой...

**И. Лебедев:** Ну ты прям так вздыхаешь, сразу настроение пропадает.

**А. Федоров:** Да нет, просто Ференце она что-то как-то, на мой взгляд, там слегка напутала... Или это у тебя какие-то свои впечатления специфические?

**И. Лебедев:** Смотри. Деревня. Она выживает как единый кластер. Так?

**А. Федоров:** Да, да.

**И. Лебедев:** Люди очень тяжело трудятся...

**А. Федоров:** И поэтому, чтобы выжить, они вынуждены друг другу помогать.

**И. Лебедев:** Да. Они просто не выживут, если не будут помогать. Они встают в 4 утра, ложатся в 9 вечера. Сенокос там один всё стоит, это вообще отдельная эпопея. Вот. И женщины пашут там постоянно: готовка, белье, надо ходить на реку стирать, воду носить. Короче говоря, это тяжелое выживание. И поэтому они объединяются в кластер.
Теперь, что происходит дальше? Происходит разделение на две категории людей. Одна из которых продолжает действовать, а вторая — перестала действовать. Чуешь, к чему я клоню? Я пытался в комментариях к Анне это ответить, но у меня получилось не очень ясно.
Смотри. Вот у нас есть обязательства... Почему сейчас сельские жители, которые разбогатели, из говна вылезли, они такие куркули стали? Я хочу прояснить.

**А. Федоров:** А, прояснить... Ну, что смысл-то в том, что жить стало легче. Если легче — значит, ты можешь сам сдюжить с этой жизнью, со своими заботами, хлопотами. И появляется ощущение, что остальные тебе толком и не нужны. Потому что, если с ними общаться, скажем так, просто так — это напряжно. По делу — имеет смысл, да, там, как говорится, для лишнего даже минутки не найдется. А если не по делу, то начинает вылазить куча странных вещей, в принципе. Зачем мне он нужен? Я его даже по имени знать не буду, я общаться с ним не буду. Ну вот.

**И. Лебедев:** Понимаешь, я бы это сформулировал иначе. Вот я сейчас пытаюсь зацепиться за нить. Вот смотри. У этого кластера, у элементов этой системы, были общие главные задачи, которые они решали. Выживание, да? Хлеб насущный.

**А. Федоров:** На этой земле, да. Вот именно еще и тут понятие своей земли, понимаешь.

**И. Лебедев:** Куры забежали на чужой участок... Ну из-за чего эти самые конфликты были в деревнях? Они же всегда примитивны.

**А. Федоров:** Ну это понятно, да.

**И. Лебедев:** Вот. И смотри, как работал этот механизм. Я, кажется, начинаю нащупывать нить. За счет того, что доминировало Главное, людям приходилось... люди не акцентировались на второстепенном. То есть они не сосредоточивались на этом, и они были вынуждены гасить конфликты. Потому что если моя свинья зашла на участок к соседу, и он там устроил скандал, а потом в трудную минуту как он мне поможет, если мы с ним собачимся?
Или мне у него надо что-то попросить. Даже я вот в своей дачной практике постоянно сталкивался, что вот нужна тележка, пока я свою не купил. Ну вот нужна позарез! Понимаешь, всегда что-то приходится брать у соседей. А если отношения испорчены?

**А. Федоров:** Ну это понятно, да. И че ты сделаешь?

**И. Лебедев:** Вот. Итак, получается следующее. У нас есть Главное, и есть Второстепенное. Пока было Главное — выживание в тяжелых условиях — люди задавливали в себе второстепенное. Свинья зашла на участок — ну хрен с ней, выгнали и ладно.
А когда, благодаря Советской власти и лично товарищу Сталину, жить стало лучше, жить стало веселее... И, в принципе, у всех газ, водопровод и тому подобное, понимаешь? У всех стиральные машины автоматические, канализация. То есть, понимаешь, люди уже друг в друге так не нуждаются. И Главное отошло на второй план. А вот Второстепенное — свинья, которая зашла на чужой участок — оно так и осталось. И поскольку людей не объединяет Главное, то они начали собачиться из-за второстепенного.
Но я хочу представить это в виде нормальных категорий, а не «главное» и «второстепенное». Это немножко не те категории. Ну, недостаточно философские. Категориальный аппарат, что ли, представить. Вот... Ну, «Выживание» — и что еще у нас, как это назвать? Может быть, можно использовать понятие Свободы? Потому что...

**А. Федоров:** Ну, как-то тут его привязать-то, свободу?

**И. Лебедев:** А вот смотри. А вот... очень... можно! Смотри. Значит, выживание — это у нас Главное. Ну понятно, выживание как категория — она вполне философская.

**А. Федоров:** Необходимость. Это Необходимость.

**И. Лебедев:** Да, Необходимость. Вот. А Свобода, она в этой ситуации, когда Необходимость была на первом месте, Свобода была задавлена. Свобода послать соседа на хер. Это ведь проявление свободы определенного предела. Так, чтобы не испортить отношения совсем, чтобы можно было друг другу помогать. Не правда ли?

**А. Федоров:** Это да.

**И. Лебедев:** Вот. А когда Необходимость отпала, Свобода вышла на первое место. Свобода быть самим собой. А самим собой — это значит, я — эгоист, я — сволочь, я — куркуль. Мне плевать на всех, я люблю только себя. Вот что такое Свобода обывателя. Согласен?

**А. Федоров:** М-м-м... Ну можно придумать какой-то другой термин, если тебе не нравится. Я послушный. Нет, нет, я слушаю, я прокручиваю это. Давай, давай дальше рассказывай. Потому что...

**И. Лебедев:** Вот. И смотри, что получается. Необходимость (мне понравилась твоя категория, я, кстати, вот не додумался)... Необходимость отошла на второй план, то есть её как бы уже и нет. А Свобода вышла. И эта свобода разрушила общинный уклад деревни. Разрушила нафиг. Вот о чем Анна пишет в своих комментариях. Что люди стали собачиться, люди стали друг другу врагами.
Почему в городе этого нет? Ну, в городах, конечно, тоже собачатся, но в городах это принимает другие формы. Соседи в городах не общаются. Вот я живу в подъезде — я вообще никого не знаю. Мы здороваемся с теми, кого я в лицо помню, но я даже не знаю, как их зовут.
И вот получается, что людей продолжает объединять совместное проживание. Необходимостью стало совместное проживание на одной территории. Им просто некуда друг от друга деться, потому что там их участки. Ну и потом это как бы, ну, родовая земля, то есть не обязательно куда-то уезжать и ставить себе поместье.

**А. Федоров:** Ну потому что ничего от этого не изменится. База, ключевые моменты от этого не изменятся.

**И. Лебедев:** Да, в том-то и дело. То есть вот, понимаешь, как бы мы с тобой описали общую картину. Но вот как-то она какая-то слишком художественная... Вот меня это не устраивает. Какая-то она очень нечеткая. Вот надо как-то это по-людски, по-философски сформулировать.

**А. Федоров:** По-людски... (смеется) Ой...

**И. Лебедев:** Хорошо, тогда давай пойдем от городской жизни. Почему городская жизнь — она более... Ну, как сказать? Люди там более даже, может быть, благожелательные. Хотя, казалось бы, они даже более холодные, более эгоистичные. А получается, что они более доброжелательные. Почему так?

**А. Федоров:** Слушай, ну это уже... это от доброй воли на самом деле. Потому что, если у них там более-менее порядок, ну, всё есть... Вот. Если сам по себе человек не склочный, он может проявить доброту. И она может показаться, ну, Добром. А может не проявить.
Вот. Ну тут такой интересный момент, что Добро — вообще вот это — оно становится, как бы это сказать, индивидуальным, что ли. Доброта-то в чем, кстати, заключается? В том, что к тебе ласково обращаются? Помогают? Не знаю. Ну, это всё, как говорится, не требует там каких-то... Мелочи же не требуют больших усилий — там, подсказать куда пройти, где ближайшее метро. Вот тут надо понять: какое, какая доброта? Вежливость? Или искреннее участие?

**И. Лебедев:** Нет, нет. Здесь надо от другого идти. Понимаешь, в городе другой принцип выживания. Существуют общие понятия. Дело в том, что мы же... Вот особенность города — что никто никого не знает. Понимаешь? И поэтому работают другие механизмы.

**А. Федоров:** По мне так, в большом городе это: «вы меня не троньте — я вас не трогаю». Всё. И поэтому, как говорится, там чем меньше это... столкновений, тем как бы лучше. И, не знаю, вот у меня-то такое ощущение складывается. И отсюда, естественно... я всё сам делаю, живу своей жизнью, и мне вот неинтересно, чё у вас. Вот... Как-то так. Ну вот и всё. Тут-то как раз нету потребности в человеке. Вот по-настоящему. И еще раз говорю: в моем понимании здесь вот это вот уже понятие Добра... вообще как бы выживаемости нету? Нету. И тесного взаимодействия там, готовности броситься в любой момент на помощь там... Мне кажется, это уже чисто... как бы сказать... индивидуально. Вот реально не от потребности, а от... я не знаю, как сказать. От чего. Ну от каких-то желаний...

**И. Лебедев:** Надо идти от другого. От самоуважения. То есть от гордыни. Мы с тобой несколько лет назад обсуждали такую вещь: почему человек бывает благодарен другим? Например. И тогда была сформулирована следующая идея: у человека может включиться чувство благодарности, если он не смотрит на другого свысока. Почему мы чувствуем себя необходимым поблагодарить врача, когда дарим ему шоколадку? Правильно?

**А. Федоров:** Да, это запросто.

**И. Лебедев:** Да. То есть здесь именно имеет значение механизм высокомерия, то есть гордыни. Мы... и другие высшие проявления... Но благодарность здесь наиболее явный пример. Другие высшие проявления касаются того же самого. То есть высокомерия.
Но здесь, когда мы говорим о городской жизни, речь идет не о высокомерии. О равенстве. Городская жизнь не предполагает, что я выше другого. Как это ни странно. А тогда что она предполагает?

**А. Федоров:** Что никто никому ничего не должен.

**И. Лебедев:** Нет. Она предполагает, что «я уважаю этого человека, потому что мы с ним равны». Поэтому я ему помогаю из-за Равенства, а не из-за Выживания. То есть здесь работает совсем другой механизм, чем в деревне. Этот человек никогда мне не понадобится. Но раз он слепой, и ему надо перевести через дорогу, то я переведу, потому что иначе себя не уважать. Или бабушке не уступить место. Себя не уважать, если не уступите ей место. Правильно?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** А в деревне по-другому. Потому что если ты не уступишь место бабушке, тебя вся община осудит. Понимаешь? Это другой механизм.

**А. Федоров:** Ну да, да, понятно.

**И. Лебедев:** И причем многие это рассказывали... То есть ни один, ни два, ни пять там человек. Я каждый раз так: «Опа!». Мы имеем, что Анна не совсем права в своих обобщениях.

**А. Федоров:** Да она не права.

**И. Лебедев:** Она судит по своим... Она судит по своим ощущениям. Это понятно. Вот. А механизм работает другой. В городе... Кстати, я думаю, этот механизм работает и в деревне сейчас тоже. Те, кто помогает, они помогают из-за самоуважения. Я помогаю соседу не потому, что он потом поможет мне, а потому что я уважаю себя. Так... Ну так... Это мое самоуважение. То, что я не считаю себя выше его. Но это самоуважение — это гордыня. Правильно я понимаю?

**А. Федоров:** Нет, гордыня, мне кажется, это немножко другое. Гордыня — это когда ты... кичишься этим.

**И. Лебедев:** Я иду и кичусь: я перевел бабушку через дорогу! Я пионер — всем ребятам пример.

**А. Федоров:** Ну, если ты всем об этом рассказываешь...

**И. Лебедев:** Нет, я сам себе рассказываю. Какой я хороший. Я хороший.

**А. Федоров:** Ну и что? Ну, хороший. Ну, молодец. Возьми с полки пирожок.

**И. Лебедев:** (смеется) Там их два, возьми средний.

**А. Федоров:** Зачем... Это же не является... Это же не является чем-то самого главного — выживания. И она воспринимается как вообще нечто необсуждаемое. Так... А здесь помощь... Вот я просто смотрю... Я не помню, чтобы в городе была прямо такая помощь, знаешь, вот прямо вот... Если, конечно, не друзья там, не родственники, да? Ну это всё-таки уже другое. Это добавление. Другие связи. Более прочные. А вот если не с родственниками, да? А помощи по-большому, прямо вот чего-то касающимся выживания — я не помню. Никто тебе не отдаст свою квартиру там, да, не пустит соседа в свою квартиру жить, если у него там что-то сгорело. Никто не пустит. По мелочам...
Вот это вот момент меня, кстати... наверное, вот сейчас держит. То есть в городе это всё... Да, свобода, да, там могут помочь, улыбнуться там, вежливо чего-то тра-та-та-та-та. Потому что это не требует особых усилий. Потому что эта помощь, она по мелочам, она действительно не требует жертв. Не знаю, может не жертв, а больших усилий. Вот так вот. То есть в ней жертвенности-то никакой нету. А тут в деревне-то, при в режиме-то выживания... Даже с соседней улицы.
А в городе нет необходимости. То есть необходимость как таковая отпала. Я постоянно читаю сообщество медиков... когда им надо, например, с четвертого этажа спустить крупную бабушку на носилках с хрущебы... сидят мужики у подъезда — хрен их допросишься.

**А. Федоров:** Ага.

**И. Лебедев:** Хотя они все из этого подъезда. И теоретически их ведь тоже могут через некоторое время выносить на носилках.

**А. Федоров:** Ну это да.

**И. Лебедев:** То есть даже вот такая... Ну вплоть до того, что на сельских сходах разбирали конфликт мужа и жены. Такое же ведь тоже было.

**А. Федоров:** Да, да.

**И. Лебедев:** Понимаешь? То есть свое «Я» надо засунуть в тряпочку и жить так, чтобы всем было хорошо. Не правда ли?

**А. Федоров:** Это да.

**И. Лебедев:** Ну как хорошо? Чтоб все могли выжить. Ну и хорошо — это то же самое. Выживание — это хорошо. Ну, давай философски, по-аристотелевски: выживание есть Благо. Вот. А в городе это не требуется. Я уважаю себя. Я приношу шоколадку врачу, потому что я оценил его. Я уважаю себя, я не буду себя уважать, если я не поблагодарю его. То есть здесь противоположная мотивация. Самоуважение.

**А. Федоров:** (сигнал пропал) Алло.

**И. Лебедев:** Да, че?

**А. Федоров:** Да не, у меня что-то сигнал пропал.

**И. Лебедев:** Да у него всё, опять дроны полетели.

**А. Федоров:** Да-да. Я говорю: ну тогда, знаешь, вот такой момент интересный. А впечатление-то у Ференце-то почему такое от Москвы? Когда она приехала и такая говорит: «О, а тут все такие добрые. Меня там пугали, а они, оказывается, все добрые». Вот для меня непонятный момент.

**И. Лебедев:** Она... это просто. Она судила по внешним... по лицам. А лица в Москве, ну как... Понимаешь, в Москве жизнь сытая. По сравнению с провинцией. Я уж не говорю про деревню. В Москве жизнь сытая, спокойная, размеренная. А раз жизнь сытая и спокойная, то и лица у людей более спокойные и доброжелательные. И в этом смысле москвичи, конечно, гораздо лучше. Ну че ж. Мы внешне очень доброжелательные.

**А. Федоров:** Ну да, не то что у нас в Челябинске идешь по улице — все с суровыми мордами. (смеется)

**И. Лебедев:** Особенно какая-то улица у вас есть самая суровая там, ты хотел, чтоб я там прошел... в своем пенсне.

**А. Федоров:** Улица Барбюса.

**И. Лебедев:** Да-да-да, вспомнил. Значит, слушай. А теперь самое главное: к чему мы переходим? Что делать?

**А. Федоров:** (смеется) Что делать? Ну ведь кто виноват — мы определили.

**И. Лебедев:** Да-да-да. Значит, смотри. Выживание в деревнях, вот в прежнем смысле, оно как необходимость — оно исчезло. Если люди настолько тяжело трудятся, как 100 лет назад, они просто бегут оттуда в город. Блин, комнату снимут вдесятером, но не будут так пахать, как 100 лет назад. Это просто ад. Лучше курьером в городе быть.
Вот. То есть, понимаешь, у нас раньше была целостная система ценностей. Система ценностей, когда уважали Необходимость. Чиновники же тоже понимают самое главное: что надо держаться за свое место, лизать задницу вышестоящему начальству, ну и прочие законы там номенклатурные, которые я описывал не так давно, несколько месяцев назад. Вот. То есть чиновничья система работает точно так же. Да и производственная, и корпоративная тоже.
В корпорации работникам точно так же необходимо держаться друг за друга. Там каждый в одиночку не проработает. Ну, смотря где, конечно, но в большинстве всё-таки помогают друг другу. Но там именно это и есть: выживание как ценность и функция. А общинность — это, ну, это... система... способ организации. Это существительное.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Вот. И, понимаешь, как дальше будет эволюционировать всё это удовольствие?

**А. Федоров:** Как, как...

**И. Лебедев:** Понимаешь, вот мы видим, что на самом деле деревня все равно со временем расползется на отдельные коттеджи, где все будут жить как в городе и не будут контактировать с соседями.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Потом еще чувствовать ему обязанным там неизвестно че, блин. Он еще скажет «да я еще не знаю». Понимаешь, вот я тележку брал в 2001 году у соседа. Блин, там такое началось! Я хотел её у себя на ночь оставить. Его жена устроила скандал: «Иди забирай у неё тележку! Че она у него будет на ночь?». Вот. И я через несколько лет накопил и купил себе свою тележку, потому что ну... ну это просто было ужасно. Вот.
Понимаешь, то есть в коттеджных поселках люди точно так же... Это та же городская жизнь, только на земле. Это город в одноэтажных домиках.

**А. Федоров:** Да, да, я понял.

**И. Лебедев:** Вот. Значит, там будут работать те же самые механизмы самоуважения. То есть система самоуважения, ценности уважения, ценности гордыни победит. «Заработают, возьмут кредит и купят себе где-нибудь в лесу особняк». Чем постоянно собачиться с соседями. А на хрена они нужны? Они же не нужны, соседи.

**А. Федоров:** Так это другой подход совсем. Это же не среда выживания. Это среда... это среда... как это... комфорта. То есть где-нибудь за городом иметь дачку там. Это же всё уже не выживание, а комфорт. Совсем другой коленкор. А для комфорта — зачем нужны кто-то там, соседи? Даже если они есть, зачем они нужны? Всё должно быть своё.

**И. Лебедев:** Чувство локтя будет продолжать работать. И я выкладывал наблюдение, что даже в Америке работает. Когда в корпорациях люди достигают лучших результатов, когда они приходят в присутственное место, хотя бы... И когда их места недалеко друг от друга, чем когда они в отдельных комнатках сидят. Когда они могут перекинуться какими-то словами. Даже у них это как-то работает. Это означает, что в городах коллективизм в каких-то таких специфических формах останется?

**А. Федоров:** Ну, в любых делах таких, в которых много людей... всё равно никуда это не уйдет, эта функция — это будет. А как? Как иначе?

**И. Лебедев:** А школьный коллективизм, когда коллектив детей противостоит коллективу учителей, тоже никто не отменит. Это всегда будет.

**А. Федоров:** Так же самое, как и коллектив работников, коллектив работников [против] коллектива начальников. У них своя полянка, у нас своя. И это противостояние всё равно идет. И проявляется довольно четко.

**И. Лебедев:** Особенно в советское время — блестящий пример был... Я забыл, как называется этот фильм... Как они строили, блин... «Премия»! Фильм «Премия». Вот блестящий пример коллектива работников против коллектива начальников.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Вот. То есть мы с тобой приходим к выводу, что... А как тогда связать это... Вот я же, собственно, эту тему к чему поднял? Мы с тобой обсуждали мой текст «Социодинамика Героя в культуре». Помнишь?

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** И я там доказывал, что людям в их ничтожной жизни... А жизнь обывателя ничтожна. Ему необходимы идеалы. Идеалы высших ценностей. И эти идеалы и высшие ценности ему дает, ну, кинематограф, сказка и прочее. И я там задал вопрос: а почему сериал «Слово пацана» так популярен? И мы с тобой пришли к выводу, что он дает людям, которые живут атомизированно... по принципу «человек человеку волк», как в городе... Он дает людям, подросткам особенно, забытое чувство локтя. Чувство «Своих». Своей стаи. Которая тебя защитит. Но это и есть механизм выживания.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** То есть сериал возвращает нас к механизмам выживания. И он так популярен, потому что эти механизмы в нас сидят.

**А. Федоров:** Ну да. И в городе они работают-то, на самом деле, еще более... как бы сказать... ну, выпукло, что ли. Потому что в деревне-то как-то они по-природному, по-естественному... Потому что там это сама жизнь так устроена. А в городе — это уже искусственно созданное. И чтобы с этим... с этим как-то дело делать...
Там всё хитрее потом в итоге-то вышло. Что если не повышать совсем, то будут клевать. А поэтому договорняк был простой: повышаем не больше, чем... (смеется) Короче, каждый год надо повышать производительность. Ну там... вот. И её повышали, но не больше там 2-3 процентов. Потому что если больше... Вот это вот то, что ты говоришь. Там начинались проблемы. Вот и всё.

**И. Лебедев:** То есть, ну, поскольку коллективное производство у нас все равно останется... Роботы-то же будут еще не скоро? Я же не зря использовал понятие из православной аскетики — гордыня.

**А. Федоров:** Ну да, это я заметил. Понимаешь? Чувство рабом божиим не лучше других и кажется хорошо в сельской общине. А в городе, если ты будешь всем кланяться... тебе тоже в коллективе все сядут на шею.

**А. Федоров:** Ну да. Че бы не попользоваться лохом, да?

**И. Лебедев:** Ну вот именно. То есть, вообще говоря, в городской культуре это совсем не нужно, это не совместимо с городской жизнью.

**А. Федоров:** И задумались...

**И. Лебедев:** Блин.