---
layout: default
title: "Карманные деньги: путь к инфантилизму или свобода быть собой?"
---

**И. Лебедев:** ...Этот социолог сказал первокурсникам... первокурсникам, э-э... написать сочинение. И, ну или там какой-то реферат, я не помню.
**А. Федоров:** Ну-ну. Неважно. И чего?
**И. Лебедев:** И одна из первокурсниц написала: «Карманные деньги воспитывают в детях избалованность, инфантильность и иждивенчество».
**А. Федоров:** Хм... Интересно.
**И. Лебедев:** Вот и я тоже чувствую, что... м-м... это неверно. Это принципиально неверный подход. Я набросал пару тезисов, но я хочу, чтобы мы с тобой их, м-м, обсудили толком. Чтобы мы развили эту тему. Э-э, как ты думаешь, почему она неверна и на каких базовых установках основывается ее мировоззрение?

**А. Федоров:** Ну, я так понимаю, судя по всему, у нее в голове такая картинка: если... просить... ну то есть, э-э, карманные деньги — значит выпрашивать деньги. Выпрашивать — значит, э-э, сам не может их где-то там достать... Ну такой нахлебник, что ли. То есть, э-э, для нее, видимо, просьба... просьба в помощи там, да, или вообще просто, э-э, обращение — это как... ну, признак даже, не знаю, в конечном итоге слабости, несостоятельности, может быть так. Какой-то ущербности, может быть. Ну, лично у меня почему-то такая картинка рисуется. Потому что в моем-то представлении... а что здесь плохого-то? И где прямая зависимость-то с на... как там... с нахлебничеством, с этим эгоизмом? Ну где? А если чело... а если ребенку, например, тем более если ребенок... А если ребенку просто надо там пообедать, покушать, а просто сходить куда-то? Да и вообще просто, там, на транспорте проехать. То есть в моем-то представлении это как раз связь... связи-то нету. Вот. А у нее, видимо, так устроено, что это как бы побирушка, вот грубо говоря. Ну, самый такой простой, мягкий вариант. А по итогу, похоже, просто как нахлебник, что ли, там. Я так понимаю.

**И. Лебедев:** Я начал... пошел в своих рассуждениях дальше. Я пришел к выводу, что, э-э, она основывается на, м-м... западнически-прогрессистском восприятии человека. Что он должен быть, во-первых, самостоятелен и независим, а во-вторых — успешен. Ведь в конечном счете ее подход — это заинтересованность в том, чтобы ребенок с детства стремился к успеху. Не правда ли?
**А. Федоров:** Ну, по итогу-то да. Потому что если ты не просишь — значит, ты молодец. А если просишь — значит ты... и так далее. Ну да, такая связка существовать может.
**И. Лебедев:** Если, э... предполагается, что если ребенок получает готовенькие деньги у родителей, то у него нет потребности, э-э, стремиться к успеху, зарабатывать самому. Нет потребности в самостоятельности. Именно это она имеет в виду. Что именно отсутствие денег... Когда, м-м, ну представь себе, что отец говорит шестнадцатилетней дочери: «Я тебе денег не даю, крутись сама как хочешь».
**А. Федоров:** (Смеется).
**И. Лебедев:** Угадай, что она подумает? Что она сделает? Курьером пойдет?
**А. Федоров:** Слушай, ну как вариант-то, конечно... э-э... ну, будет искать какую-то... ну не знаю... пойдет к матери, если мать не даст, то...
**И. Лебедев:** Нет, предполагается, что оба родителя не дадут.
**А. Федоров:** А! Ну, а а что ей дел...? Ну, тогда придется просто любую поденщину брать или еще что-нибудь. Как говорится, во всякое тяжкое пускаться. Ну и нахрен это надо, вот так-то, по уму.
**И. Лебедев:** У меня в девяносто девятом году была красивая девушка, которая гов... у которой была странная поговорка. Э-э... звучала дословно так: «Молодой красивой девушке всегда нетрудно достать деньги».
**А. Федоров:** (Смеется). Ну понятно, понятно... Всегда нетрудно...
**И. Лебедев:** Понимаешь? Но это мы отклонились от темы. Вот послушай. М-м... И вот мне очень это не понравилось, потому что это рассуждение... ну, ее логика для успешных людей, наверное, хороша. Если, например, родители — оба бизнесмены, они хотят, чтобы ребенок стал бизнесменом... Ну, наверное, они могут приучать его к этому самому... к самостоятельности. Согласись, там, чтобы он там где-то как-то сам зарабатывал, скажем, в 16-17 лет. Хорошо. Потому что они, может быть, заинтересованы, чтобы ребенок пошел по их пути. Ну, для бизнесменов это нормально. Но вот представь себе следующую вещь. Э-э, если человек становится... допустим, преподавателем. Тема для тебя близкая?
**А. Федоров:** Ну да.
**И. Лебедев:** Смотри. Э-э... я перепрыгнул через одно смысловое звено. Смотри, что мы имеем. Э-э... вот почему мне не нравится идеология успеха? Почему я в корне ее не люблю, вот принципиально? Дело в том, что успех выходит на первое место, и человек, э-э, меняет работы, чтобы зарабатывать все больше и больше. Он не прикипает к какому-то месту, он уже не несет ответственности, э-э, именно за данное направление. Понимаешь? У него нету любимого дела. Э-э, культ успеха, м-м, отбивает желание делать любимое дело. Ну, например, он любит преподавать, допустим, ту же самую историю. Но культ успеха предполагает, что ты должен найти другую должность, другое преподавательское место: на 50 тысяч, потом на 100 тысяч, на 150. Ну, значит, надо работать локтями, плести интриги, становиться зав. кафедрой или деканом.
**А. Федоров:** Ну да.
**И. Лебедев:** Понимаешь? Вот так все это работает. То есть ес...
**А. Федоров:** Тут важный момент. Важный момент. Ты про успех говоришь. А-а, это все работает, если успех сводится к... ну, к показателю успеха — это деньги. То есть самый, на самом деле, есть... один из многих, но далеко не самый единственный и не самый, кстати, показательный пример. Вот если именно количество денег становится выразителем успеха — тогда да, всё, что ты говоришь, один в один.
**И. Лебедев:** Ну вообще-то так и предполагается. Успех именно это и предполагает. А не то, что ты успешен именно в преподавании данного материала и преподаешь его с каждым годом все лучше и лучше.
**А. Федоров:** Ну, в моем представлении это успех. Для меня. То есть для меня самого и для тех, кому это действительно важно. А кто это ценит? Ну ты... ну понятно, что это очень узкая...
**И. Лебедев:** Да, вот я я хотел сказать, что это очень для узких специалистов. Может быть, еще для инженеров там каких-нибудь там, еще для кого-то...
**А. Федоров:** А с другой стороны, понимаешь, если я достиг в этом успеха... Я просто тебе сейчас объясню, да? То как бы от этого-то всем... ну по крайней мере, а-а, кто заинтересован, да, я могу лучше учить. То есть я буду больше спецов или больше там с башкой развитой выпускать людей. То есть в этом и будет проявляться успех. Он неочевиден, естественно. Он обществу, естественно, неочевиден. Ну... да, денег он особо и не даст. Да не то что не особо, вообще никаких особо денег-то не дает. Так что... ну, не знаю. Я просто поправку внес, что... Видишь, ты же публиковал одну, э-э, несколько вот постов там, Чихова даже, кстати. Очень понравилось мне. Помнишь, он говорил, да, что: «А чего вы привязались к успеху, э-э, который, э-э, который выражается только вот в этих деньгах? А почему он не может выражаться там в том, в том, в том, в том, в том?». То есть вы примитивизируете понятие успеха. Вот вот я вот из этого, кстати, мне это прям близкая позиция. Я вот из этого исхожу. Что если всё к деньгам сводить, успех, да, как единственный показатель, — да, тогда все правильно. Э-э, позиция этой девки, она такая, что да, действительно, вот эти деньги...
**И. Лебедев:** Ну вообще-то она подразумевает деньги. И мы начали с денег. В том-то и дело, что речь идет именно о деньгах.
**А. Федоров:** Ну если только о деньгах, тогда да. Тогда вообще без б... это все правильно.
**И. Лебедев:** Вот. А теперь смотри. Э-э... У нас есть ситуация... Я хочу, чтобы ты просто сравнил две параллельные ситуации. Когда у нас есть ребенок, который получает деньги от родителей, потому что он еще не вырос, не получил образование, не пошел работать. И у нас есть, э-э, некий специалист, хотя бы тот же самый преподаватель истории, который работает на одной и той же работе и получает один и тот же оклад у... от государства. Ты не находишь здесь параллелей?
**А. Федоров:** Ой. Ну, слушай, с натяжкой можно провести, конечно, параллель. Потому что... ну это классика же жанра, это же обозначается термином «бюджетник». Типа бюджетник получает деньги от государства за какую-то фигню и все, и никуда не двигаются, и годами сидят там, вот, и не продвигается, никакого успеха нету. Ну да, в этом смысле, наверное, да. Ну такая, может, непрямая, не стопроцентная параллель, но, наверное, можно.

**И. Лебедев:** Понимаешь, э-э... Я хочу, м-м... Я чувствую, что не раскрыта тема о том, что ребенок, э-э... как это называется? Патернализм, да? Когда родители заботятся о ребенке.
**А. Федоров:** Ну да, да.
**И. Лебедев:** Когда... Что патернализм, э, на самом деле — это очень полезная вещь для развития. Когда о нас заботятся родители, именно это позволяет нам развиваться свободно.
**А. Федоров:** Ну, как минимум, потому что не надо отвлекаться на другие вещи и можно, кстати, уходить в сторону. В сторону. Именно в сторону. Конечно.
**И. Лебедев:** Смотри. Э-э, вот допустим, я школьник, да? Э-э, допустим, мне 16 лет. Я изучаю разные предметы... ну, условно выражаясь, да? Э, читаю разные книги, бываю в разных местах. И я могу для себя найти дело по душе. Я могу просто почитать в свободное время. А если в свободное время мне надо подрабатывать курьером, чтобы заработать лишние пару тысяч в неделю?
**А. Федоров:** Ну да, понимаю.
**И. Лебедев:** Понимаешь? Э-э, тем самым я лишаюсь свободы выбора своего будущего. Я уже сызмала начинаю думать, как зарабатывать. Я вхожу во вкус денег. 2000... выражаясь... кто там, Гераклит говорил? Если 2000 есть благо, то 5000 — большее благо.
**А. Федоров:** (Смеется). Да-да-да...
**И. Лебедев:** Понимаешь? Человек уже не занимается свободным поиском. Все, он уже погрузился в эту денежную пучину.
**А. Федоров:** Не, ну ты тут совсем прав, вот оно... вообще, ты прав! Я с тобой согласен. Это вообще удар ниже пояса для всех этих, э-э, прости Господи, как их там называют... либерастов. Ну, условно. Западников.
**И. Лебедев:** Ну... Мне не жалко их части тела ниже пояса, почему бы не ударить.
**А. Федоров:** (Смеется). Да. Ну, самое-то смешное, что если таких у их... таких условий нету, то нету вообще никаких шансов человеку, ну, себя найти и раскрыться по-настоящему. А там уж, блин, с этими деньгами — как, как говорится, как получится. Вот. Но если изначально такого варианта, шанса нету, то, бл*дь, о какой вообще личности, о развитии личности можно будет говорить? Когда изначально в узкие рамки вогнали — иди зарабатывай бабки. И все, и даже человеку не дали шанс.
**И. Лебедев:** Вот я о том же.
**А. Федоров:** Попробовать. Так что, кстати, по поводу... Где там больше сво... Вот ты, кстати, слово «свобода» — мне понравилось. Оно вот здесь как раз очень уместно, и оно вышибает... Вышибает, кстати, либеральное понятие свободы.
**И. Лебедев:** Это это ты интересно сказал. Ну-ка, ну-ка.
**А. Федоров:** Не, ну что такое свобода в либеральном плане, да? Это не... «я никому ничего не должен». А свобода вот, которую ты... мы с тобой сейчас обсуждаем — это возможность, ну действительно, попробовать, себя проявить по-настоящему. То есть здесь... ну, грубо говоря, свобода *для* чего-то. Возмож... это *возможности*, которые можно раскрыть. Вот. А для такой свободы действительно нужны условия, на самом-то деле. Помощь, кстати, от тех же самых родителей, особенно на начальном этапе.
**И. Лебедев:** И при чем не финансовая, а, может быть, как учителей и советчиков.
**А. Федоров:** И это тоже, конечно.
**И. Лебедев:** Ну, у меня не так давно был текст, что в нашем понимании свобода — это возможность найти самого себя. И, кстати, этот текст, э-э, несколько человек похвалили, что меня удивило. Вот. Я его потом найду, может, наверх снова повешу. Но здесь именно об этом идет речь. Свобода — найти себя. А взгляд этой студентки предполагает, э-э, свободу именно в финансовой независимости от родителей.
**А. Федоров:** Ну да, да, да. Это именно... «я никому ничего не должен».
**И. Лебедев:** То есть это... Ее представление утилитарно. Это свобода утилитарна.
**А. Федоров:** Да она на самом деле, эта свобода, ничего толком не дает. Нет, понятно, что если она не превращается там в свою противоположность... Ну, в смысле... Ладно, не об этом. Да, утилитарна. И в этом смысле примитивна. Очень примитивна. И на самом деле ничего не дает человеку-то, по большому счету. Кстати. А что она дает-то? Вот эта независимость от всего — она что дает человеку? Это когда на самом деле раскрытие всегда происходит вместе с другим человеком. Ну, кстати, у тебя на ту тему, э-э, запись была по поводу семьи. Вот опять же, кстати, к этой теме выходим. А что... Раскрывается человек-то на самом деле в связке с кем-то. В той же самой семье.
**И. Лебедев:** А, ну да, да, да. Это самый новый текст.
**А. Федоров:** Да, ну я про него и говорю.
**И. Лебедев:** Э-э, да. Понимаешь, в чем дело? М-м... Дело в том, что либеральное понимание свободы, м-м, предполагает именно независимость от, э-э, какого-либо подчинения. В данном случае, если нам, э, родители дают деньги, то они могут требовать подчинения. «Ну мы тебе вот деньги же даем, какого хрена ты не слушаешься?». Я думаю, что, может быть, неосознанно эта студентка имела в виду именно этот аспект. Хотя он...
**А. Федоров:** Зависимость, зависимость, конечно. Тут у меня получается такая...
**И. Лебедев:** Да. «Ну я же уже сразу же зависим от родителей». И для либералов это очень важно — вот эта тотальная независимость от властей, не знаю от кого, от...
**А. Федоров:** От всего. От всего.
**И. Лебедев:** От соседей, от коллектива...
**А. Федоров:** От Бога.
**И. Лебедев:** ...от любимых людей, от от мужа/жены там, от детей. Ну то есть все независимы от всех.
**А. Федоров:** Да, да, да. Такая клиническая уже такая, да.
**И. Лебедев:** Вот. Но при этом человек начинает зависеть от своей эгоистичной хотелки, но они как-то это вот... этот аспект они как-то вот, знаешь, они от него уходят.
**А. Федоров:** (Смеется). Да еще бы! Не то слово.
**И. Лебедев:** Вот. Э-э... Так. У меня есть ощущение, что мы что-то недоговорили.
**А. Федоров:** А-а... Что?
**И. Лебедев:** Добавь что-нибудь умное.
**А. Федоров:** Хорошая... Хорошая просьба, душевная такая. Слушай, ну что умного-то добавить? Значит так... А вообще у меня лично вопрос: а что она вообще это написала-то?
**И. Лебедев:** Ну он там какое-то... какую-то дал там, э, задачу, реферат на какую-то тему. Ну, в общем, просто вот попался ему этот кусок, и он его выложил.
**А. Федоров:** Мне кажется, вообще здесь у девушки какое-то абсолютное непонимание ситуации. Потому что, ну вообще, ну как вот... Ну хорошо, ладно, 16 лет. А если там 10-12 лет? Вот я просто не понимаю, как не дать своему ребенку там, бляха-муха, там сотню-две там... да я даже больше дам. Вот. Чтобы он просто там... ну, я знал... Кстати!
**И. Лебедев:** О, стоп! Прерву, потому что потеряю мысль. Смотри. Э-э... давай-давай. Ну, все согласны, что, э-э, у нас главные жизненные стереотипы закладываются в семье. Ты чуешь, к чему я клоню?
**А. Федоров:** Ну...
**И. Лебедев:** Дело в том, что выдача денег ребенку — это проявление и любви, и заботы.
**А. Федоров:** Да.
**И. Лебедев:** Э, тем более если, например, он говорит: «Пап, у меня, например, в 16 лет девушка появилась любимая. Слушай, я хочу ее в кафе сводить, дай мне пару тысяч». Ну или тысячу. Ну согласись... а почему нет-то?
**А. Федоров:** Ну да. Тем более если... ну нету. Была бы возможность — наверняка бы... и так далее.
**И. Лебедев:** Смотри, к чему я клоню. Э, если о нас заботились, то когда мы вырастем, мы реализовываем этот стереотип и заботимся о других. Не только о детях, которым мы тоже даем деньги, но еще, может быть, о любимой кошке, о старой бабушке, не знаю еще о ком. То есть на самом деле это опыт заботы. Это стереотип заботы, который поселяется в нас навсегда.
**А. Федоров:** Ну да, тем более что это в детстве, в семье если вложено — это среда ж... близкая максимально до определенного возраста, да?
**И. Лебедев:** То есть человек, о котором заботились, ему психологически будет легко и даже приятно потом реализовывать этот стереотип и тоже заботиться... ну там, о своих детях, например.
**А. Федоров:** Да, так это вообще... это даже не обсуждается. Вот в нашем... в нашем с тобой понимании, в мире, это не обсуждается.
**И. Лебедев:** А вот мне такое ощущение, что у этой студентки это обсуждается.
**А. Федоров:** А такое ощущение, что у нее просто этого нету. Мы об этом не обсуждаем, потому что у нас это само собой разумеющееся. А у нее этого просто не было, она... это не вмещается в ее программу.
**И. Лебедев:** Ну... ну это уже переход на личности. Я сейчас хочу, раз... осмысливать ситуацию, м-м, абстрактно. Понимаешь, если мы нашему ребенку в 15 лет говорим: «Хрен ты получишь деньги, иди курьером подрабатывай», то не исключено, что когда у него будет ребенок, то он в 16 лет скажет то же самое.
**А. Федоров:** Ну да. Так а как по-другому-то сделать?
**И. Лебедев:** Вот. Ну и... да ладно, он там может и подарки после этого жене не будет покупать. Ну а как? Иди сама зарабатывай.
**А. Федоров:** (Смеется). Да запросто.
**И. Лебедев:** Ну если идеал, э, что никто не заботится ни о ком, никто никому ничего не должен — ну вот оно и есть. Понимаешь? Ее логику мы как бы довели до абсурда, но мы же ее обобщили. Это на самом деле не абсурд, а обобщение этой логики. Мы подвели базу под ее мировоззрение.
**А. Федоров:** О-о... Ну я вообще не вижу здесь никакого абсурда. На самом деле... по сути так... так и есть. Ну может чуть-чуть там... Ну, логически просто довели мысль до конца, и все. Это даже не абсурд, в том-то и дело.
**И. Лебедев:** Э-э... Я тебя прервал, извини. Ты что-то говорил.
**А. Федоров:** Да нет-нет. Всё... нет... так ты всё, мысль-то схватил и просто ее прояснил, так что нет, не прервал. Всё... всё... всё... всё... всё в это... всё всё в том нужном направлении.
**И. Лебедев:** Ну добавь еще что-нибудь умное.
**А. Федоров:** (Смеется). Да ты... Я уже добавил, ты все развил.
**И. Лебедев:** Ладно, всё, я тогда запись сейчас паузу поставлю...