---
layout: default
title: Русская и западная системы
---

**И. Лебедев:** ...как историки... на историческом материале это выглядит? То, что народ живет ценностями выживания. А... как историки это называют?

**А. Федоров:** ...

**И. Лебедев:** Или это... историки этим не занимаются?

**А. Федоров:** Ну... я даже не знаю...

**И. Лебедев:** Вот я сейчас послушал Симона Кордонского. Он говорит о сословной структуре нашего общества. Ну и он очень доволен, что он открыл эту сословную структуру. Он рассказывает, как у нас распределяются ресурсы. То есть, грубо говоря, когда высокопоставленный чиновник берет взятку, то это не взятка, а сословная рента. Это то, что причитается ему, положено, э-э... поскольку он, э... высоко находится. Это сословная рента.

**А. Федоров:** Да, да, я понимаю.

**И. Лебедев:** Это первое его положение.

**А. Федоров:** Я это слышал.

**И. Лебедев:** Вот. Второе положение: он описывает механизм, когда, э-э... когда... сейчас сформулирую... государство и власть, э... искусственно конструируют сословную систему общества в соответствии с угрозами и вызовами. То есть, грубо говоря, м-м... возникают какие-нибудь там внутренние неурядицы — создают внутреннюю полицию. Э-э... возникает там, например, шпионаж западный...

**А. Федоров:** ...

**И. Лебедев:** ...создают там еще какую-то... И все сословия, они возникают из угроз. Как результат ответа на угрозы. Понимаешь? Он всё сводит к угрозам. Вот для него угроза, э-э... это вот такой универсальный регулятор. И эту систему, которую я сейчас обрисовал в двух словах, м-м... Кордонский преподносит как истину в последней инстанции. Как окончательный ответ на все вопросы, касающиеся России. Вот. И тут я, естественно, прихожу в некое недоумение. И я понял, что Кордонский не договорил. Дело в том, что система, которая просто существует в покое и перестраивается лишь в ответ на угрозы, — это и есть система выживания.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Не правда ли? Но, м-м, этот шаг Симон Кордонский почему-то не делает. Мне нужно, м-м, добавить какие-то исторические вещи, исторические материалы, которые бы, э... добавили картинку, как государство, создавая там новые институты или новые сословия... эта система базируется на выживании. У меня такое ощущение, что здесь некий есть... некий есть пункт... какое-то промежуточное логическое звено, которое я не назвал. Понимаешь, к чему я клоню?

**А. Федоров:** Да, понимаю.

**И. Лебедев:** Мне не хватает исторического материала. Исторического взгляда на все эти... ну и экономического, конечно, тоже... на... на... на всю эту картину. Еще раз. Понимаешь, э... он не обрисовывает...

**А. Федоров:** Ну че там с... с сословиями-то, в принципе? Служилое сословие — это то, которое призвано, э, охранять. Э... вот. Но оно начинает складываться так, более-менее явно, ну... еще... еще до XVI века, да, с конца XV-го. Дворянство — это же служилое сословие. Его главная задача — э... быть той силой вооруженной, которая будет вот эти огромные пространства...

**И. Лебедев:** Стоп.

**А. Федоров:** ...появившиеся...

**И. Лебедев:** Я тебя прерву, потому что я забуду идею. А... но получается так, что, м-м... это власть... это государство так вот всё создает.

**А. Федоров:** Подожди. Дворяне сами не появились. Дворяне, э... это был запрос. Вот, ребята, нам нужно... нам нужны во... военные люди. Хорошо, мы будем служить, а вы нам че за это дадите? А мы вам дадим за это землю с крестьянами. А, ну отлично, окей, давайте так. То есть в этом смысле это еще... это еще идея Милюкова, того самого кадета-то. О том, что... он же как историк начинал... о том, что сословия действительно формировались, э-э... под... это... исходя из, э... ну таких-то, понятно, государственных нужд. Потому что, извини, периметр огромный, враги кругом, надо содержать мужиков, которые будут постоянно на стреме. Вот. А это уже проект, это большой проект, и он требует, как говорится, э... усилий. Вот. Так что да, дворянство как таковое, оно стало формироваться, ну, по заказу. То есть был заказ, был спрос, и по... потянулись мужики... ну как...

**И. Лебедев:** Ну, грубо говоря, возникла в обществе потребность в таком сословии, как дворянство, и государство оформило это в виде определенного решения.

**А. Федоров:** Ну власть, да... Да ну как... Ну да, власть просто нашла схему, как вот се... себе набрать армию. Причем такую, постоянную. Вот. Но для этого пришлось, естественно... крестьяне-то стали разбегаться. Никто особо не шевелился, никого не закрепощал. А вот как только появились проблемы с рабочей силой, ее начали... Те, кто там жил на этой земле спокойно, в режиме нормальном, э-э... хватало и дворянам, и самим. А потом дворяне начали выжимать по разным проб... причинам, чтобы самим выжить. Начали жать крестьян, крестьяне стали бежать. Стали бежать — значит, стали закрепощать. И появляется институт крепостного права. То есть это как, э... необходимость сохранить, э, институт дворянства. То есть это всё одно за другое цеплялось.

**И. Лебедев:** Отлично. А почему Запад не пошел по этому пути?

**А. Федоров:** Ну, на Западе, во-первых, все-таки, э... была традиция... и античная культура, пусть и поздняя, но тем не менее достаточно развитой системы самоуправления. Вот. А-а... Была намешана культура варварская, да, варварские даже, наверно, так... у которых сохранялось вот это понятие своего, с... своячничества, э-э... вот этого... ну...

**И. Лебедев:** Коллектива.

**А. Федоров:** ...поддержания своего коллектива. Вот. Власти выступали очень часто здесь как, э... с самого начала, как арбитры, по большому-то счету. Вот. Э-э... Ну и смотри сам. То есть общество, которое сидит на своей земле...

**И. Лебедев:** И власть здесь выступает именно как один из, э... акторов, ну, э-э... где-то важный, где-то второстепенный. Очень часто выступает лишь как, э, судья третейский. Ну вот. Плюс церковь, кстати, тоже на своей волне была, достаточно самостоятельна. Кстати, к тому времени уже сложилась в достаточно самостоятельные структуры.

**И. Лебедев:** Одну секунду. Да, это я всё понимаю.

**А. Федоров:** В недрах же церкви были монашеские ордена. У нас такого, в принципе, нет.

**И. Лебедев:** Одну секунду. А, ну у нас он доминирует.

**А. Федоров:** Да, доминирует он здесь или не доминирует... Ты знаешь, в моем представлении, на Западе стоял всё-таки вопрос: «Как жить лучше?».

**И. Лебедев:** О!

**А. Федоров:** А у нас — «Как выжить?».

**И. Лебедев:** Моё... То есть да! Первый план — это обязательно выживание. А вот второй — а как вот сделать так, чтобы жить было лучше, да, интересней.

**А. Федоров:** Стоп. Стоп. Значит ли это, что у нас такой вопрос вообще не стоял?

**И. Лебедев:** Ну, подожди...

**А. Федоров:** У них даже крепостное право, кстати, оно формировалось... зависимость точнее... их... а... формиро... формировалась в основном потому, что крестьяне хотели лучше жить. И это: «Ну ты там поступаешь ко мне в услужение, ты вот это, вот это, вот это... ну и всё». И тебе двадцать соток. И ты живешь уже хорошо. То есть, кстати, этот пар... парадокс, который не всегда понятен, там обычно в учебниках пишут: «Вот, бедные крестьяне разорялись». Ну как... как сказать. Кто-то шел... очень многие шли только для того, чтобы получить больше, чем есть.

**И. Лебедев:** Подожди секунду. Получается так, что коренное различие между нами и Западом заключается в том, что они выживали, но хотели жить лучше, а мы просто выживали. И у нас потребность жить лучше вообще не возникла. Это было потому, что у нас другие условия, в том числе и климатические?

**А. Федоров:** Ну вот это... укоренилось очень быстро. И привело к тому, что, м-м... оно стало одним из ключевых. И... а поскольку там еще на это накладывалось, э, вот это вот, э... культура взаимодействия, да, то есть переговоров, да? То есть, конечно, там можно было и силой действовать, и действовали. Понятно. Но лучше вот, э... договорами действовать. Вот.

**И. Лебедев:** И потом соблюдать договоренности.

**А. Федоров:** Да, и обязательно соблюдать. Потому что нарушение договоренности — ну это последнее дело. Это просто все будут... все тебе вс... скажут «фи» и всё, и ты... и ты потом... Даже людей... У нас на самом... у нас на самом деле, вот давай так... это кажется, то, что у нас не ограничены ресурсы. У нас ресурсы очень ограничены. Но не потому, что их мало как таковых.

**И. Лебедев:** А потому что для того, чтобы их освоить, да, их просто-напросто вот, э... требуется гораздо больше усилий.

**А. Федоров:** Подожди. Но вот, например, у нас крестьяне истощают почву. Они берут, уничтожают лес на соседней территории и просто начинают сеять там.

**И. Лебедев:** Ну лес валят, валили и в Европе, понимаешь, в чем дело.

**А. Федоров:** Да, но у них-то здесь не... не было так много места.

**И. Лебедев:** У нас, э-э... довольно рано появилась ставка на, э-э... экстенсив...

**А. Федоров:** Экстенсивный путь развития.

**И. Лебедев:** ...на интенсив. То есть если у тебя изначально дано 10, э, соток, и больше ты нигде их не найдешь, а если найдешь, то это будет стоить слишком дорого, то тебе надо вы... выкручиваться и делать так, чтобы эти 10 соток давали в три раза больше. Ну и ты начинаешь навоз, например, использовать. Трехпольную систему. Которая в России хрен знает когда, потом уже там появилась, чуть ли не к XIX веку только. Вот, понимаешь? Навоз... э... всякие технологии там... скрещивать, э, свинок, э... выводить породы скота... У нас опыта и не было, по большому-то счету. Если какие-то новации, то скорее случайность.

**А. Федоров:** Получается...

**И. Лебедев:** А если...

**А. Федоров:** Получается, что всё упирается в сложности выживания. И историки обошли этот момент? Они это не сформулировали?

**А. Федоров:** Да почему? Твой любимый Милов. Он же сформулировал «Великорусский пахарь».

**И. Лебедев:** Чего он нет там... сформулировал? Он говорил это именно о выживании?

**А. Федоров:** Ну, он это слово, кстати, не употреблял, но по большому-то счету да. Э-э... он ис... использовал другой термин, э-э... как там, Господи... «Мобилизационный тип развития»? Или «земледелие, дающее минимум».

**И. Лебедев:** Одна из немногих, э... культур и вообще... сообществ, которые возникли в условиях, э... да блин... Короче, когда земледелие дает минимум.

**А. Федоров:** Да, я понял.

**И. Лебедев:** Забыл, как же он...

**А. Федоров:** Ну это не суть важно.

**И. Лебедев:** Ладно, вспомню. Вот. Так что вот.

**И. Лебедев:** А что ты скажешь о системе Кордонского?

**А. Федоров:** Кстати, по поводу государства. А-а, власти, да? Вот... Я так понимаю, здесь еще... это сверхнапряжение. То есть это не само по себе напряжение... для русских сверхнапряжение, потому что ресурсов и так там минимум, а приходится, грубо говоря, последнее... или даже то, что... и да... или даже необходимое выделять на это. Ну а теперь вопрос к тебе. А ты готов, э-э... не знаю там... будучи там на... на самом минимуме прожиточном, да, выделять из этого минимума еще там значимую долю?

**И. Лебедев:** Нет, конечно.

**А. Федоров:** Допустим, треть. Ну вот. И, соответственно, тут и возникает такой интересный поворот. Ну, по крайней мере так у того же Милюкова там... м-м... поместного ополчения, да, поместного войска... и проще говоря, дворянского. Вот. Он, собственно, и простых защищает, да? Только надо всё это собрать.

**И. Лебедев:** А получается так... Да, я слушаю.

**А. Федоров:** А че ты? Че... че там с Кордонским-то?

**И. Лебедев:** Получается так, что эта система не нуждается ни в уважении к индивидуал... к личности, ни в местном самоуправлении. Она же просто в этом не нуждается.

**А. Федоров:** Ну...

**И. Лебедев:** Всё решают другие институты.

**А. Федоров:** Государство. Он не играет ключевую роль. Вот и всё.

**И. Лебедев:** Алё? Что ты можешь сказать о системе Кордонского?

**А. Федоров:** Да ничего, надо еще слушать. Я его там только начал слушать. Ты мне че-то говоришь, ну я там это... более-менее слушаю. Че-то там по... улавливаю. А так...

**И. Лебедев:** Я тебя понял. Ладно. Имеешь что добавить по теме?

**А. Федоров:** Да пока нет, я... Меня другое, э... интересует. Кордонский, он проговорился про то, что... Ну это как бы понятно, существуют разные, э... эти... ти... с... способы выстраивания... как они вз... взаимодействуют и взаимодействуют ли вообще. Если... Он же говорит, что в России есть и то, и то, и то. Да. Соответственно, возникает вопрос: как они взаимодействуют? И второй у меня вопрос...

**И. Лебедев:** Он утверждает, что они существуют параллельно, практически не пересекаясь.

**А. Федоров:** Ну... всё равно есть где-то точка пересечения. И вот мне как раз эта точка и интересна. Я вот хочу послушать и почитать его, чтобы увидеть, где у него, да? Где вот это вот... есть у него это или нет. И второе. Я так понимаю, он все-таки, конечно, больше Россией... современной Россией занимается. Мне-то интересно, а-а, собственно говоря, а вот тоже сословное общество... Ну ладно, бог с ним, как говорится.

**И. Лебедев:** Ладно, дядя Алексей. Спасибо тебе. Извини, что побеспокоил.

**А. Федоров:** Да не, всё нормально. Просто я еще не посмотрел. Я посмотрю, я видел твою эту... тв... твою ссылку. Ну просто это не сегодня и не завтра, скорее всего.

**И. Лебедев:** Да, я понимаю. Просто, ну, хотелось бы добить эту тему. Я чувствую, что в том, что он делает, что-то не то. Вот чего-то не хватает. Как-то какой-то взгляд немножко не тот. Вот... не... не получается объемной картины. Вот как-то вот, понимаешь, всё это как-то вроде правильно, но как-то вот... какие-то вот точки над "i" не поставлены, которые меняют дело.

**А. Федоров:** Угу. Ну надо просто посмотреть.