---
layout: default
title: Россия в контексте мировой истории
---

**И. Лебедев:** ...А почему так? Вот я тебя хотел спросить, а почему так? Почему там все время интриги? В чем, так сказать, двигатель процесса? Почему именно чем ближе к солнцу, тем вот эта... война имеет более интенсивный характер? Почему так?

**А. Федоров:** Хм. Такие вопросы... Знаешь, вот нам с тобой делить нечего, да? А если нас сейчас поставят во главе двух мощнейших ведомств, которые за всю страну отвечают. И будь мы трижды друзьями, мы уже будем... уже в систему встраиваемся. Мы уже... у нас на самом деле личное...

**И. Лебедев:** Полномочия ведомств...

**А. Федоров:** Да. Личное-то уже на самом деле, хоть и говорят там, да, личные связи остаются, но личные моменты очень быстро уходят. То есть...

**И. Лебедев:** Слишком большие силы задействованы.

**А. Федоров:** Конечно. И мы... и ты видишь, там уже человек-то, по большому счету... Ты об этом, кстати, говоришь по поводу Путина, а народ этого не понимает. Путин — не личность.

**И. Лебедев:** Он часть системы.

**А. Федоров:** А... Весь вопрос только в том, что вот он хочет дальше быть в этой функции. И все. И для этого надо крутиться, крутиться.

**И. Лебедев:** Ты знаешь... и так далее. Вот я написал последнее рассуждение о Пушкине. Что Пушкин лелеял такую интеллигентскую...

**А. Федоров:** Да, мечту.

**И. Лебедев:** ...мечту, что вот издавать такой журнал, который позволил бы к престолу приблизить образованных людей, чтобы у нас снова всё заработало.

**А. Федоров:** Ну это твоя идея, в чем...

**И. Лебедев:** Вот. А-а, ты знаешь, а... в... лет 15-20 назад я, в общем, так же, как и Пушкин, думал, что вот надо власти что-то рассказать и преподнести. Чтобы, так сказать, просветить. Это вот та же самая интеллигентская мечта.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** И я вдруг сегодня допер до очень простой вещи. Вот послушай. Я вдруг понял, что власти это вообще не надо просвещаться. У нее интересы другие. Вот скажи мне, почему у нее другие интересы?

**А. Федоров:** ...

**И. Лебедев:** Власть, она по своей сути не заинтересована в собственном просвещении.

**А. Федоров:** А зачем ей это просвещение? Оно же...

**И. Лебедев:** Понимаешь, вот я читаю Черняева. Я читаю Черняева, который постоянно ездил за границу. И он приезжает в Америку, общается с сенаторами. Он говорит: «У нас на таком уровне политический диалог из всего ЦК, из всего ЦК... состава ЦК... не только там Политбюро, секретарей, а просто вот всего ЦК... могут вести два-три человека. А у них все в Сенате на этом уровне могут вести диалог. На высоком политическом уровне. А у нас, — они говорят, — все невежды. Особенно, — говорят, — в Политбюро. Они просто не могут вести диалог на этом уровне». То есть они все невежды были. Они знают интересы, они там какой-то...

**А. Федоров:** ...

**И. Лебедев:** И мою в Москве ее все время представляют. Я, говорит, обратил внимание, насколько английские эти самые спецы действуют более качественно, чем наши. Насколько они менее заметны, насколько они более профессиональны. То есть даже и в этом, судя по всему, мы уступаем. И вот мне вот как-то немножко, знаешь, обидно. А почему наша власть такая невежественная, когда у нас... именно у нас от нее-то развитие и зависит. От ее образованности. Вот скажи мне. Почему у нас этого бонусов не имеет?

**А. Федоров:** Ай... Ну ты знаешь...

**И. Лебедев:** Да?

**А. Федоров:** Ну... Да, не то что необразованности, а уровнем культуры.

**И. Лебедев:** Да?

**А. Федоров:** Потому что все равно рабочий-крестьянин, извините, как бы он там ни бился, ни мылся, он так и останется... Ну как там, синенькие и красненькие-то... По Черняеву... Или кто там писал? А, не Черняев, этот...

**И. Лебедев:** Скульптор.

**А. Федоров:** Архитектор-то, скульптор.

**И. Лебедев:** Да, скульптор, я понимаю.

**А. Федоров:** Красненькие и синенькие. Мой оказался синеньким. Ну... Тут знаешь, я могу предположить, что... Во-первых, у нас вообще... у нас вообще в...

**И. Лебедев:** Точно так же наша власть — это не институт, а... Знаешь, что это? Наша власть. Это церковь.

**А. Федоров:** Церковь?

**И. Лебедев:** Да. Это церковь. Это религиозный институт.

**А. Федоров:** А что, а нет?

**И. Лебедев:** Ну да, да, да. Смотри. Разве не религиозное поклонение? А царь-батюшка? А миропомазание? А венчание на трон? Вот при царе это просто очевидно было. Хорошо, давай возьмем советское время. Хорошо, в советское время тоже всё понятно. Там была идеология...

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** А почему так? Почему в стране, где именно от власти зависит ее развитие и процветание, именно там власть настолько невежественна?

**А. Федоров:** Слушай, ну тут знаешь какой интересный момент... Я все-таки вернусь к твоему вопросу о том, почему для нашей политической элиты образование не бонус, да? Не имеет ценности. А пойми, а образование-то когда нужно? Образование нужно для сложного общества, да? Для сложного общества, которое, ну вот, грубо говоря, развивается. В котором постоянно нужно...

**И. Лебедев:** Суть заключается в том, что получается так, что власть должна найти ограничивающие моменты для самой себя. Пнуть саму себя. Так получается?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** А это невозможно. Ее кто-то должен пнуть. Никто не пинает сам себя. Это Мюнхгаузен.

**А. Федоров:** Ну, на Западе пинает всё-таки общ...

**И. Лебедев:** Система... Общество. На Западе пинает общество. У нас же никто не пинает власть.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** У нас ее никто не может пнуть.

**А. Федоров:** У нас ее только нах*й посылают один раз в сто лет.

**И. Лебедев:** Да, но...

**А. Федоров:** Чтобы пришла новая.

**И. Лебедев:** Это всё понятно. Я всё это понимаю прекрасно. Но хотелось бы, чтобы оно как-то все-таки было... развитие.

**А. Федоров:** Вот с этими, с этими, с этими... Зачем? Не нужно. Нужно что сделать? Своих поставить и держаться до последнего. И утихомиривать людишек, которые...

**И. Лебедев:** И знаешь, что я подумал? Я обратил внимание на то, что вот Ли Куан Ю, да, я вот читал Ли Куан Ю, он получил блестящее образование. И он действительно, вот его образование сработало. Потому что он знал, что, где, как. Он знал, где взять информацию, как реформировать.

**А. Федоров:** Ну так это и есть образование.

**И. Лебедев:** Да! Он знал, где взять. Он сразу поехал к нужному человеку, и тот ему сказал: «Обрати внимание — глобализация». А после этого Ли Куан Ю создал прозрачнейшую систему банковскую. Один-единственный комитет, с которым имел дело любой западный эмитент, который хотел начать банковское дело в Сингапуре. Там всё было полностью прозрачно. Всё. Больше ничего не надо было. Через 10 лет Сингапур входит в тройку мировых финансовых центров. Всё. Дело в шляпе. Он просто знал, к кому пойти и что спросить. Ему это сказали — он сделал. Всё. Подожди, я тебя перервал.

**А. Федоров:** Скинули.

**И. Лебедев:** Тут тебе уже не до культуры.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** А те, кто придут, точно так же будут бороться за власть, чтобы их не скинули. И тоже не до культуры. И более того, если мы возьмем дворцовые перевороты... В Российской Империи. Там ведь тоже... Кто у нас там пришел в результате убийства отца? К власти. Он после этого не держался за власть?

**А. Федоров:** Ну... как сказать... держался. Он даже собственно... он даже сам себе на горло наступил, чтобы власти не лишиться. В том числе жизни.

**И. Лебедев:** То есть власть... работает не ради благ. Да? Мы это выяснили. Точно так же власть дистанцирована от культуры. Она максимально от нее дистанцирована. Она к чему угодно может относиться... к себе как к церкви, блин, как не знаю к чему, к сакральному институту, блин, к военной организации. Но только не к культуре. Хотя она все время строит из себя покровителя культуры. Вот, пожалуйста, вызывают там к себе этих самых... Того приблизили, того приблизили, с такими-то музыкантами там Путин встретился, понимаешь. Якобы покровитель изящных искусств.

**А. Федоров:** Да уж. Ведь понимаешь, дистанция между властью и культурой — это камень преткновения, который не дает нам развиваться. Потому что мы не можем развиваться без волшебного пенделя власти. У нас на власть завязано всё. Если не будет волшебного пенделя, то мы не развиваемся. Мы скатываемся в архаику. Скажи мне, что я не прав.

**А. Федоров:** Не скажу.

**И. Лебедев:** Ну! Вот ты как историк давай говори, почему так?

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** А так же всегда было.

**А. Федоров:** Ну...

**И. Лебедев:** А вот Павел Первый...

**А. Федоров:** Ну это версия, что давайте не будем кипишить и по поводу Павла перепевать песни современников, которые его ненавидели там по ряду причин. Понятное дело. Ну, считают его... что такой романтик был, что он хотел... хотел вернуть вот этот... дворянам их былое предназначение — служить государству, Отечеству. А дворяне его дружно послали нах*й.

**И. Лебедев:** Вот послушай. У меня еще одна есть мысль. А мысль достаточно простая. Вот мы с тобой говорили о том, что власть — это некая сакральная вещь, да?

**А. Федоров:** Ну.

**И. Лебедев:** Понятно, что это от азиатчины. А в какой степени власть, э-э... культурна?

**А. Федоров:** Ты уж тогда временное правительство вспоминай. Так-то, по большому счету.

**И. Лебедев:** И чем культурнее этот самый... наш правитель... Вот ты как историк вспомни, чем кончили наиболее культурные наши правители.

**А. Федоров:** А! Ну всё понятно. Тут видишь какая штука интересная. Тут почему-то всегда получалось, что чем культурнее, тем более оторваны. Они пытаются исходить не из жизни, а все-таки скорее из своих предпочтений. И... а тут... а у нас-то в России жопа-то состоит в том, что...

**И. Лебедев:** У нас либералы, демократы в начале 90-х пытались просто взять и сделать, как вот они думали нужно.

**А. Федоров:** Да, да, да, да, да.

**И. Лебедев:** Это же была чистая либеральная мифология.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** И они всё, блин, разрушили.

**А. Федоров:** Да, так они... они разрушили всё. Они вот до основания разрушили, а создать-то, в принципе, ничего и не... и не то что не смогли, а не могли. Они ничего, кстати, и не создавали, собственно говоря. Они просто сидели и думали, что сейчас вот... сейчас вот...

**И. Лебедев:** Дадим свободу, и оно всё пойдет.

**А. Федоров:** Да, да-да-да. А, не получается. А, ну сейчас Учредительное собрание! И всё будет зашибись. Ёбс-тудэй-каракатица. Да слава богу, что большевики пришли, знаешь. Потому что никто бы...

**И. Лебедев:** Какое интересное заявление.

**А. Федоров:** Что?

**И. Лебедев:** Что какая разница.

**А. Федоров:** А что, нет что ли?

**И. Лебедев:** Если бы я такое написал, меня бы так бы не оставили.

**А. Федоров:** Вот тебе... Ну всё можешь на меня ссылаться, че.

**И. Лебедев:** Спаси тебя Господи.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** И что?

**А. Федоров:** Вали всё на меня. Да ничего, че. Че, че еще?

**И. Лебедев:** Рассказывай.

**А. Федоров:** А что рассказывать-то?

**И. Лебедев:** О культуре. Слушай, перестань вы... это самое. Давай поговорим, блин.

**А. Федоров:** Да какие... Культура, она... она мешает... и... и не позволяет... или мешает за власть биться. Вот и всё. Вот ты человек культурный. Вот я тебя сейчас спрошу в лоб: ты хочешь стать правителем?

**И. Лебедев:** Упаси Бог.

**А. Федоров:** Вот. Вот. Сказанул тоже. Лучше жабу в рот.

**И. Лебедев:** Всё.

**А. Федоров:** Всё, ответ дан. Потому что человек культуры... вот, высокого образования, он понимает, что он не хочет этой хуйнёй заниматься. Особенно у нас. Особенно у нас. Это... это вообще у нас как бы такой определенный момент, что культура, она все-таки скорее это дух, понимаешь?

**И. Лебедев:** Оно как бы, я бы сказал так, что уж скорее церковь как институт на нем паразитирует.

**А. Федоров:** Скорее параллельно, да, и это...

**И. Лебедев:** Да, вот именно.

**А. Федоров:** Вот, вот, вот, вот, вот, собственно говоря, о чем разговор.

**И. Лебедев:** Вот обрати внимание на интересную вещь. На противопоставление двух властных образов. Простоватый, ну в доску наш, патриотический Путин и культурный, образованный Медведев. Либерал, который все время... «А вот конечно, в цивилизованных странах...» А че, что там, знаешь, вот... «Конечно, у нас не так, но вот обратите внимание, у нас же тоже есть общие задачи». Русская жизнь нашла выражение вот в этой парочке, в этом диполе.

**А. Федоров:** Ну да, теперь, мне кажется, это еще просто очень удачно используется по принципу контраста.

**И. Лебедев:** Да, плохой и... добрый и злой следователь.

**А. Федоров:** Да, да, да. Так что там у нас все там на говно изводятся там по-тихому...

**И. Лебедев:** А каким образом тогда можно подключить культуру к развитию России?

**А. Федоров:** Да никаким.

**И. Лебедев:** А как это сделали японцы? Они же сделали. У них культура участвует в развитии.

**А. Федоров:** А-а, дорогой друг. У них это было два раза. И оба раза это был труд. И они понимали, что если мы, бл*дь, сейчас не начнем меняться, не начнем пробовать, искать, даже уподобляться где-то... врагу, да, там, Европе. Мы в жопе засядем в такой, что всё, нам пиздец просто. Мы всё свое потеряем.

**И. Лебедев:** Мы так и останемся дикарями.

**А. Федоров:** Мы всё так и потеряем, да. А...

**И. Лебедев:** Это мотивация.

**А. Федоров:** И у них была... именно, понимаешь, не только... прежде всего у элиты. У элиты. Крестьяне — хрен с ними, они хоть... просто хотели жрать.

**И. Лебедев:** Ну это понятно.

**А. Федоров:** Это как всегда. Чтобы всё нормально было. Да. А элита понимала: чтобы нам, сука, жить так, как в Европе, а для этого нам надо сперва закупать, а потом сами научимся строить, а потом вообще будем всё сами развивать и так далее... Бр-бр-бр... Всё. А мы просто пропадем.

**И. Лебедев:** Это мотивация.

**А. Федоров:** И у них мотивация на величие. Но на величие не как у нас, сейчас оно само собой случится и вообще у нас великая история, и вообще мы тут всех, бл*дь, забороли, у нас были тяжелые моменты в жизни...

**И. Лебедев:** Зато мы были первые в космосе.

**А. Федоров:** Да. Но мы всегда волшебно... обрати внимание, волшебным образом выходили из... как там в этот Фус-то всё время загоняет... Ловушка истории, и мы всё время выходим...

**И. Лебедев:** То, что ты сказал, это мотивация и ситуация, в которой оказалась Япония.

**А. Федоров:** Ага.

**И. Лебедев:** Давай иначе поставим вопрос. Их элита какого-нибудь XV века была культурной? Их элита. Как она относилась к культуре? С нашей элитой и культурой всё понятно. Мы узнали. Там это самое — сила, и здесь ничего не поделаешь.

**А. Федоров:** Ты знаешь, там... пф, хитро. Это традиционное общество вообще-то, как-то так-то. И там, знаешь, уж если на то пошло... я... там тоже борьба была очень жесткая. Средневековая Япония — это вообще вот фильм Куросавы, я не помню как называется... Макбет.

**И. Лебедев:** Он соответствует историческим реалиям?

**А. Федоров:** В целом да. Ну дело не в том, он просто как бы еще образ показал вот этого безумия. Да, соответствует. Вот. Но тут как бы, понимаешь в чем дело... интересно. У японцев очень сильно... вообще японское государство само по себе, и японская система очень сильно развивалась под влиянием Китая.

**И. Лебедев:** Ну да.

**А. Федоров:** А Китай — это был вообще образец самой высшей культуры для всего Востока.

**И. Лебедев:** Да, я понимаю. И Корея там тоже это самое...

**А. Федоров:** Да, Корея, да, да.

**И. Лебедев:** Они все стремились быть культурными. Там было модно быть культурным.

**А. Федоров:** Там было очень модно быть культурным, это вообще... чем интересна китайская культура... у меня друг занимался китайской культурой средневековой. У него диплом был, я его набирал, поэтому, как говорится...

**И. Лебедев:** Да у них со времен Конфуция философия была в моде.

**А. Федоров:** А у них настол... у них вообще вот индивидуализм и вообще настолько утонченная была культура... У них вообще целые традиции были, например, там... лунные ночи проводить, вот смотреть на Луну, любоваться Луной. Практически все писали...

**И. Лебедев:** На один цветок смотреть.

**А. Федоров:** Практически все писали стихи и так далее. То есть вообще там... очень такой совершенно... на... для нашей непонятно. У нас такого не было. У них очень такое редкостное сочетание вот индивидуализма еще при этом.

**И. Лебедев:** То есть это аристократия?

**А. Федоров:** Это аристократия. При этом как бы традиционность, да, блюсти традиции, там мечи там, бл*дь, 500-летние доставать там и изымать и так далее.

**И. Лебедев:** Ну да, понятно.

**А. Федоров:** Короче, всё это было. Но, интересно, что еще раз говорю: когда встала задача, что «не, ребят, мы тут сейчас это, просто нас европейцы сметут»...

**И. Лебедев:** Они тут же переоделись во фраки.

**А. Федоров:** Они первыми же переоделись в европейские платья.

**И. Лебедев:** Император во фраке. Когда надо, когда надо — она...

**А. Федоров:** Император во фраке! Всё нормально.

**И. Лебедев:** Но он не все время во фраке.

**А. Федоров:** Я тебя умоляю. Он во фраке. Он показывает, что мы — европейцы. Мы сейчас такие. Это вот внизу, да, там они остались, потому что ну извините, европейское платье там это и дорого, это и непривычно. Вот. Но вот этого разрыва не произошло, что вот элита — европейская, а мы вот типа это... японцы. Потому что элита тоже сохранила это... кодекс чести, обязательные занятия национальными боевыми искусствами...

**И. Лебедев:** Подожди секунду. Подожди секунду. А почему у нас произошел разрыв?

**А. Федоров:** Пётр сломал верхушку. Дворян.

**И. Лебедев:** Да, это я понимаю.

**А. Федоров:** Он сломал дворян. Ему плевать было на всех остальных. Он дворян ломал, потому что он знал, что если сейчас я их заборю, они у меня научатся, они никуда не денутся. Они будут европейцами.

**И. Лебедев:** Есть еще один момент. Есть еще один момент, который присутствует в реформах. Любых реформах нашей власти. Я его вычитал еще будучи студентом. А звучит он следующим образом: надо как можно быстрее сделать всё, и сделать необратимым, потому что иначе потом система будет хотеть откатиться назад.

**А. Федоров:** А это принцип культуры? Нет, это принцип силы. Надо быстрее сломать и всё. И утвердить свое господство. А чем это принцип культуры?

**И. Лебедев:** Это ты интересно сказал. Это не развитие, кстати.

**А. Федоров:** Это не развитие. Они сделали, как себе удобно. Ну молодцы, че. Они удержали? Удержали. Молодцы. А дальше-то им пох*й. Дальше они просто будут держать это.

**И. Лебедев:** Ну вообще говоря, у большевиков тоже не было образа развития. У них... я специально...

**А. Федоров:** Потому что просто вот поняли: ух, бл*дь. Че делать-то? Ну взяли мы власть. И че? А че дальше-то?

**И. Лебедев:** Да. То же самое.

**А. Федоров:** У них че, опыт был? Нет. Они там попытались опираться на опыт этой французской революции, там этот... это гребаная Парижская коммуна. И че? Они поняли, что ну, бляха-муха... Ну как бы в радикальных условиях там Гражданской войны — да, еще как-то, ну, помогает. А дальше че? А дальше оказывается, вот, блин, че-то надо делать, че-то надо пробовать. Туда-сюда, тык-пык-мык.

**И. Лебедев:** Ну. А что по поводу кучки? А Розанов-то пишет, что Русь слиняла в три дня. Слиняла — это уже не кучка, вся Русь.

**А. Федоров:** Ну это, понятно, что...

**И. Лебедев:** Более того, она и в 91-м слиняла в три дня.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** И когда ГКЧП че-то дернулось, смотри, сколько народу вышло. Нет, — сказал этот народ, — продолжайте ломать дальше. Не хотим возврата. Это не кучка. Это агрессивно-послушное большинство.

**А. Федоров:** Ну да, агрессивно-послушное.

**И. Лебедев:** Понимаешь? Которое на самом деле поддерживало.

**А. Федоров:** Я понимаю твою мысль. Что вот злые большевики тут пришли и на эти американские, английские деньги всё сломали. Э... И это вообще вот эти сказочки о том, что произошло это чудесное событие и всё, и всё прекрасное сломалось. Ну, бл*дь, не бывает так. Это значит всё... уже снизу уже всё было готово и сверху всё было готово. Ну не бывает просто так. Поэтому э... здесь вообще как бы альтернатив-то не было. Поменялось бы в любом случае.

**И. Лебедев:** Была альтернатива, если бы власть проявила добрую волю лет 40 назад.

**А. Федоров:** Ага, ты понимаешь, че такое лет 40 назад? Это два поколения, чтобы новое поколение знало, что та жизнь, которая сейчас есть, она правильная. И всё. И в принципе, бояться уже нечего. По большому счету. Потому что Франция же тоже вышла из череды... из этой революционной чехарды. Это ж просто жесть там... кровавые, кровавые всё... Кстати, она...

**И. Лебедев:** Детей гильотинировали, блин.

**А. Федоров:** Французская, французская, кстати, революция, она даже пострашнее, чем наша, на самом деле.

**И. Лебедев:** Да, я знаю.

**А. Федоров:** Об этом мало кто знает, там потери были больше, чем у нас. У нас...

**И. Лебедев:** Она и более жестокая была.

**А. Федоров:** У нас, грубо говоря, 10% погибло населения, а у французов фактически четверть. Четверть. Есть разница? И французам пришлось каждого второго мужика погнать в армию, чтобы отбиться, отмахаться от всех. Каждого второго. Это к чему я всё говорю? То, что вот... у них там тоже всё это снизу и сверху было, готовилось, и было готово. А потом вот надо было вот эти 10 лет Наполеон-то зачем нужен был? Бонапартизм. Вот успокоить общество, чтобы оно вышло, чтобы все поняли: так, крестьяне, а че, нахера нам была революция? А вот у нас есть возможность теперь землю иметь. Отлично.

**И. Лебедев:** Потому что надо делиться. Все в выигрыше.

**А. Федоров:** Все в выигрыше.

**И. Лебедев:** Ну, кроме там, может, католиков.

**А. Федоров:** Ну католики там... да и с католиками вроде договорились. Папа Римский всё-таки участвовал же в коронации Наполеона. Это же... сделка была чистейшей воды. Я тебя короную, а ты мне... воз... а ты нам возвращаешь позиции во Франции. Не перестаешь гнобить католиков. Так что там тоже всё было хитро. Католики потом самые главные монархисты оказались. И Наполеона там носили... и его, и последующего на руках.

**И. Лебедев:** Послушай. Давай отклонимся в сторону. Просто вот так вот, одним ответом. Ну, во-первых, с середины XVIII века Россия уже втянулась в международные, в европейские отношения. Она стала частью. Э... она стремилась к этому, она стала частью европейского вот этого... мира.

**А. Федоров:** Подожди-ка секунду.

**И. Лебедев:** По факту да.

**А. Федоров:** За счет силы. Я имею в виду... подожди. Не сама Россия как страна... она нах*й никому не нужна.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** А Россия как некая политическая сила, как ресурс.

**И. Лебедев:** Как раз это я и хотел сказать.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Это была определенная неадекватность. Когда она как сила участвовала в европейских делах, а вот как развитая страна она и не могла в них участвовать.

**А. Федоров:** Ну это всё сила.

**И. Лебедев:** Это сила, да. Сила. Хорошо, дальше.

**А. Федоров:** А что дальше-то?

**И. Лебедев:** Зачем она лезла?

**А. Федоров:** Ну, в учебниках пишут, что мы вернули себе все русские земли. Хе-хе-хе.

**И. Лебедев:** Вот послушай. Вот просто скажи, зачем нам должна была нужна Польша?

**А. Федоров:** А другого выхода нету. Иначе бы они начали центром объединения пророссийских сил, поляки. Они харизматичные.

**И. Лебедев:** Нет, нет. Зачем мы, блин, ее делили все время? Присоединяли?

**А. Федоров:** Ну это же...

**И. Лебедев:** В 45-м присоединили. Зачем?

**А. Федоров:** Да хрен она нам нужна.

**И. Лебедев:** Я имею в виду вот XVIII-XIX век.

**А. Федоров:** Это да.

**И. Лебедев:** А дальше-то, я че-то не понял, 45-й — это че?

**А. Федоров:** Ну, мужик себе вернул в Польшу сферу влияния.

**И. Лебедев:** А, ну да, вернул. Зачем?

**А. Федоров:** Ну там, тупо меркантильно все-таки было. Тупо чтобы это... хоть какой-то пояс безопасности, так называемый.

**И. Лебедев:** Сколько мы вкладывали, блин, чтобы этот самый...

**А. Федоров:** За всё надо платить. У Сталина в этом смысле чисто мужицкий подход. А... чтобы... если... а война будет, стопудово будет. Вот если война будет, чтобы первый удар пришелся вот, грубо говоря, на союзников. А что? Мы сейчас живем... по учебникам знаем, что в 49-м появилась атомная бомба, а... и всё, бл*дь. А ведь на самом-то деле, в чем проблема? Никто не знал, что в 49-м будет бомба — раз. Никто не знал, когда у нас появятся ракеты — два. Реактивную авиацию стали создавать с 46-го года, но, бляха-муха, там столько проблем было. Вот. Там, кстати, там столько было сопротивляющихся этой реактивной авиации. И, понимаешь, у нас до начала 50-х годов, а я бы даже сказал, до середины...

**И. Лебедев:** Была доктрина...

**А. Федоров:** Нет, у нас... у нас, бл*дь, ведь никто не знает, что в реальности бомбы стали вот как бы штамповать по одной, по две, по пять, по десять только в 50-е годы. Более того, к концу 50-х годов.

**И. Лебедев:** Ну надо было показать Западу, что она у нас есть.

**А. Федоров:** Мы просто рванули и сказали: «О, у нас бомба!» Они подумали: «У, бл*, у них, у них, а у них бомбы что ли?» Ну вы посмотрите, сравните до начала 60-х годов. У нас два десятка бомб, у... у америкосов 200, 50, или 300. Ну есть разница? Да или нет? Есть. Более того, у них бомбардировщики они могут скинуть.

**И. Лебедев:** Мы...

**А. Федоров:** А у нас бомбардировщики, которые мы копировали... да неважно. Дело не в том, дело в том, что это, ну, из разряда поржать просто вот там... Вау, гигант! Ту-4, этот самолет, я знаю. Скопировали с американской этой «летающей».

**И. Лебедев:** Я тебе отвечу. То есть это вот этот огромный пояс присоединяли только для того, чтобы иметь буфер?

**А. Федоров:** А ты че думал? А Венгрия? Они думали все... Так ты пойми простую вещь. А... в мозге-то меняется не так быстро, как ты думаешь. Прошла война, опыт какой? Мы победили танками. Почему в 49-м... я сейчас считаю, что с Зальцмана сняли, просто тупо...

**И. Лебедев:** А чем была плоха «тридцатьчетверка»?

**А. Федоров:** Да ты че? А че? Она уже устарела морально вообще.

**И. Лебедев:** В 50-м?

**А. Федоров:** Здрасьте! Она уже в 45-м, считай, ни о чем была. В 44-м даже. Ее пытались... бл*дь, в 43-м! Ее пытались модернизировать, и всё, и поняли, что всё, она свой ресурс... надо дальше.

**И. Лебедев:** Ну и че, а почему бы не создать новую?

**А. Федоров:** Создали. Т-54 вместо нее стал бегать.

**И. Лебедев:** Ну.

**А. Федоров:** А тяжелые эти, ИС-3, ИС-4. А проблема в другом. Ну. Они оказались неотработанными. С 45-го года прошло 5 лет... Отрабатывайте! ...а они не... 5 лет прошло, они не отработаны. И с ними...

**И. Лебедев:** Показательная порка.

**А. Федоров:** Вот у меня лично сейчас такая, такое мнение. Никакое там не Ленинградское дело, там, никакой там этот антисемитская кампания — это всё чушь. Это всё чушь. Чистейшей воды чушь. А я прям увидел там...

**И. Лебедев:** Подожди секунду. Сталин до 49-го года был вполне мужик в добром здравии. Да. А куда же он смотрел эти четыре года?

**А. Федоров:** А все... А понимаешь, когда мужик занимается всеми делами, он потихонечку вот это упускает, это упускает. А кажется, что всё вот это нормально, нормально. А потом как прихватит, и ты смотришь, бл*...

**И. Лебедев:** Извини, но это было самое главное. Ну. После восстановления.

**А. Федоров:** Ну, главное-то главное, но ты понимаешь, это... случилось. Я не знаю, как он... он же тоже не, не этот, не всемогущий. Вот. Так вот.

**И. Лебедев:** Одну секунду. Хорошо. Ты меня убедил. В XX веке Польша была нужна как буфер. А в XIX?

**А. Федоров:** Ой, хороший вопрос такой.

**И. Лебедев:** Исторической справедливости?

**А. Федоров:** А в XIX, знаешь... Да мне кажется, просто амбиции, мне все-таки кажется.

**И. Лебедев:** О!

**А. Федоров:** Ну как, земля, ты че? Че, нам ее дают, тем более... Че, че ж мы ее австриякам, что ли, или пруссакам отдадим, да ну их... Что мы такие великие, элита, или мы — русские. Что все всё проглотят.

**А. Федоров:** Может быть. Может быть.

**И. Лебедев:** Когда Донбасс начинали, то и думали: о, Украина проглотит. Через 5 лет все всё забудут. Когда Крым присоединяли — о, Запад проглотит. 08.08.08 проглотил, и Крым проглотит. Не проглотил.

**А. Федоров:** А че 08? 08 — это фигня, по большому-то счету.

**И. Лебедев:** Я тебе потом не под диктофон расскажу, че там было на самом деле.

**А. Федоров:** Ну, я примерно по твоим намекам и кое-каким материалам знаю. Примерно. Я уж в детали не стал вникать, потому что всё знать просто неприлично.

**И. Лебедев:** Послушай. Откуда взялась идея величия?

**А. Федоров:** Слушай, ты мне запарил. Ты уже столько вопросов уже поназадавал, я уже испариной покрылся, откуда я знаю... Москва — третий Рим, первый, чтоб в башку приходить.

**И. Лебедев:** Да. Это идея величия.

**А. Федоров:** А тре... А четвертому Риму не бывать.

**И. Лебедев:** Ну да, мы самые великие.

**А. Федоров:** Ну да, сама идея римск... Это же Римская империя, в третьем Риме-то. Это просто, в принципе, Рим. Ты, кстати, в курсе, что Константинополь — это неофициальное название? Колония. Была названа Новым Римом. Официальное название всех документов — Новый Рим.

**И. Лебедев:** А... Сама это самое... сама Византия... Ромеи.

**А. Федоров:** Ромейская империя.

**И. Лебедев:** А, ну это я знал. А я думал, сам город Константинополь...

**А. Федоров:** Сам город назывался Новый Рим.

**И. Лебедев:** Да?

**А. Федоров:** Да. Константинополь изначально... я уж не помню, до какого, до X, что ли, века... это, грубо говоря, погоняло. Ну я не знаю, как... у Москвы есть погоняло, не знаю? Вот, грубо говоря, вот есть Челябинск, есть Челяба, да. Или Чика... или Чикагинск его еще называют.

**И. Лебедев:** Москали.

**А. Федоров:** А?

**И. Лебедев:** Кацапы.

**А. Федоров:** Кому не лучше.

**И. Лебедев:** С какой целью... присоединять? Зачем? Кому лучше?

**А. Федоров:** Ну как, инструмент... определенный. Во-первых, это инструмент для мобилизации собственных ресурсов. Самого себя.

**И. Лебедев:** Не-а.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Не-а. А, не! Это отмазка для мобилизации этих самых.

**А. Федоров:** Ну, в том числе.

**И. Лебедев:** Не для мобили... это самое... это отмазка. Это другое дело. Одно дело — инструмент для мобилизации, другое дело — отмазка идеологическая. Это разные вещи, дядя.

**А. Федоров:** Да, да, да.

**И. Лебедев:** Инструмент — это... это то, что было у твоих японцев. Вот это было реально.

**А. Федоров:** Да, у них — да.

**И. Лебедев:** Понимаешь? А у нас это отмазка. Под этим соусом можно то, то... Как? А мы тут воюем за Украину. Украина же русская земля. Прикинь, да, как похоже? Украина-то русская земля. Украинцы нас сами попросили прийти.

**А. Федоров:** Ну они же не просили.

**И. Лебедев:** Да. Это же миф. Это ты сейчас говоришь. Это миф, который создали...

**А. Федоров:** А как же, сам, сам, сам дяденька Хмельницкий попросил Россию...

**И. Лебедев:** Ну это же миф.

**А. Федоров:** Конечно миф. Школьный. Он писал письма и турецкому султану, и московскому, а-а... царю, э-э... российскому.

**И. Лебедев:** Казаки пишут письмо султану.

**А. Федоров:** И заодно пытался, и заодно пытался по-хорошему договориться с... А ты в курсе, что вообще Украина-то присоединялась на каких правах? На правах полной автономии.

**И. Лебедев:** Ну я в таких деталях уже не разбираюсь, извини.

**А. Федоров:** А... И тебе не надо разбираться, я тебе просто говорю, что полной автономии. Там же смысл был в том, чтобы... да, мы к вам присоединимся, но, ребят, вы к нам не ходите.

**И. Лебедев:** А, да. Было, вспомнил.

**А. Федоров:** И приручили Украину по полной, через колено сломали. Только это было при Екатерине Второй.

**И. Лебедев:** Как он и всех нахер. Расскажи-ка, как ее ломали через колено, а?

**А. Федоров:** Очень просто. Украина стала... Сперва гетманова... гетманство отменили. Потом на Украину, а-а... Ну конечно. А потом распространили на неё, а-а, законы Российской Империи. И там появились, появились крепостной... крепостные крестьяне. Всё.

**И. Лебедев:** И надеялись, что Украина это проглотит.

**А. Федоров:** Так и проглотила, куда деваться-то?

**И. Лебедев:** А ты уверен?

**А. Федоров:** Ну...

**И. Лебедев:** А вот сейчас?

**А. Федоров:** Ну... так это... Они сейчас вдруг че-то все вспомнили. Историческая память-то.

**А. Федоров:** Ну они... Они просто тупо Екатерину не знают. Они всё там больше либо в древность какую-то хреновую, у древних укров... Либо вот в это...

**И. Лебедев:** Нет. Я когда их аргументацию смотрел, они все это помнят. Вот про то, что ты сейчас говорил, они всё это помнят, они всё это припомнили.

**А. Федоров:** Это хорошо. Значит, они историю учат.

**И. Лебедев:** И что, Екатерина считала, что Украина — это tabula rasa? Что это пластилин, с которого что хочешь, то и вылепил? И всё? Наша власть действительно такая тупая? Почему на Западе действуют более тонко?

**А. Федоров:** Слушай, ну ты не прав. В каком смысле? А на Западе ведь тоже там сильно не миндальничали.

**И. Лебедев:** Ну, в принципе-то да.

**А. Федоров:** Ты как бы немножко преувеличиваешь различие. Ты меня прости, англичане пришли в Ирландию и все ее нахер...

**И. Лебедев:** Ну, это да. Это правда. Англичане вообще те еще... Да.

**А. Федоров:** Поляков, например. О! Там поляк...

**И. Лебедев:** А Гитлер?

**А. Федоров:** А?

**И. Лебедев:** А Гитлер?

**А. Федоров:** Да и Гитлер тоже.

**И. Лебедев:** Как он сыграл. А как он нашел самого главного врага. Как это красиво.

**А. Федоров:** Ну да, в том смысле...

**И. Лебедев:** И поверили. Ведь поверили! Их же не сгоняли всех вот этих вот, которые на фотографиях. Как песок морской. Они же поверили! У нас такого не было, таких толп.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Ну там...

**А. Федоров:** Но он, правда, и при нем были резкие улучшения при Гитлере. Он сразу начал наводить порядок. Он знаешь, с чего начал?

**И. Лебедев:** И даже говорят, политика популизма.

**А. Федоров:** Ну, знаешь, с другой стороны, там ведь тоже не всё айс было. А-а, там у них были такие же проблемы, как и у нас, я имею в виду, вот сейчас с войной, да? Они когда война началась, там ведь тоже и продукты стали пропадать, и все прочее. Но они быстро решили проблему за счет чего? Как только пошли мы первые победы, и при... первые приращения территорий, там Польша, там Франция, да? Они просто стали, а-а, за счет всех вот этих завоеванных территорий своих снабжать. Поэтому у них до со... до мая 45-го можно было кофе попить. Было. Но они быстро... быстро это...

**И. Лебедев:** Слушай. Я тебя хотел спросить, а-а, о таком моменте. Это, конечно, мы уходим в сторону от основной темы, но давай уйдем в сторону от основной темы.

**А. Федоров:** Да давай, че, ну мы для кого? Для себя же разговариваем.

**И. Лебедев:** Да. Диктофон выключим...

**А. Федоров:** Выключай.

**И. Лебедев:** Меня... Я не историк. Меня интересует, а, собственно говоря, пакт Молотов-Риббентроп.

**А. Федоров:** Че?

**И. Лебедев:** М-м... Как бы пошла история, если бы его не было? Облегчили задачу. Это правда?

**А. Федоров:** Ну... Слушай, ну это было взаимовыгодно. Когда есть два... д... два... две стороны, которым это интересно, ну, у них, грубо говоря, у них уже нету вариантов. Э... они... они всё равно придут к друг другу. Вот. Это был как раз... Можно было и не заключать. А можно было вообще заключить не с теми, а с другими.

**И. Лебедев:** А давай политический расклад смотреть.

**А. Федоров:** Давай.

**И. Лебедев:** Какая нахер Антанта? Антанта — это Россия плюс Англия плюс Франция?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** С какого бодуна? Англия и Франция в 38-м году заключили союз с Германией, дядя. Ну, не союз, а фактически соглашение. Это как так, понимай?

**А. Федоров:** Да мало ли кто с кем заключил. Гитлер с нами тоже заключил.

**И. Лебедев:** Не, подожди.

**А. Федоров:** Подожди секунду. Гитлер с нами заключил, а на нас полез.

**И. Лебедев:** Подожди.

**А. Федоров:** Мало ли кто с кем заключил.

**И. Лебедев:** Я тебе сейчас расклад... расклад чисто политический. Эти, бл*дь... Причем благодаря Фран... самой же Франции, которая э... в начале 30-х годов кипишила и говорила: давайте, давайте, давайте союз создадим против Германии. Ну давайте создадим. И... и так и не создали.

**И. Лебедев:** Почему?

**А. Федоров:** А... Потому что с нами не хотели иметь дело. Да, подумали: фиг, а сейчас как выскочат, сейчас большевиков пустим в Европу, а они там сейчас всё захватят, через Польшу пройдут, а потом не выйдут. И всё, у них Польша останется, и вообще они там в сердце Европы окажутся. Ну, понимаешь, у всех были свои фобии и свои интересы. Связанные со... с этими фобиями. Вот и всё.

**И. Лебедев:** А почему она сама не произошла? Тем более, что в Польше более развитый пролетариат. Чего же он не взял власть-то?

**А. Федоров:** Еще бы про Германию вспомнил.

**И. Лебедев:** Да, кстати.

**А. Федоров:** А вот. Баварская республика.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** И не только. Саксонская еще.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** Вот, не получилось.

**И. Лебедев:** А че ж?

**А. Федоров:** Ну, не хватило сознательности. А когда не получилось, стало понятно, что и не получится нихера. Не будет мировой революции. Сейчас как забабаним... И всё. Кроме того, ты знаешь...

**И. Лебедев:** Держали, нахрен нам за это еще платить?

**А. Федоров:** Наши.

**И. Лебедев:** Че наши? Хлопок? А что мы с этого поимели бы?

**А. Федоров:** Ну, я... я не могу тебе сказать.

**И. Лебедев:** Подожди секунду. То есть получается, что большевики сразу стали такими государственниками? Раз наше — это уже государственное мышление.

**А. Федоров:** Вынужденно, да. Да, да, да.

**И. Лебедев:** А выгода-то в чем? Бонус в чем?

**А. Федоров:** Э-э... база, наверно.

**И. Лебедев:** Не понял.

**А. Федоров:** Ну база, для распространения революции.

**И. Лебедев:** А, ну если только так.

**А. Федоров:** Скорее всего, да.

**И. Лебедев:** А, ну да. Туда дальше к Индии там...

**А. Федоров:** Ну, в том числе. Индия-то спит и видит, бл*дь, она спит и видит стать коммунистической.

**И. Лебедев:** Да, да, да. Да, это верно.

**А. Федоров:** А ведь за рубежом, э-э, пропагандировали очень, э, рекламировали, и неважно в каком смысле, в положительном или в отрицательном, но рекламировали, раздували успехи Советского Союза.

**И. Лебедев:** Зачем?

**А. Федоров:** Э-э... ну, во-первых, это сам...

**И. Лебедев:** Ведь это вранье.

**А. Федоров:** Сам Советский Союз старался показать, что смотрите, мы тут растем...

**И. Лебедев:** Но он там купил несколько интеллигентов.

**А. Федоров:** Это неважно. Купил или не купил. Понятно, что купил, бл*дь, это всегда так делалось. Важно, что у... ему надо было представить, что смотрите, у нас всё круто, мы тут сейчас вообще такими-такими становимся. У вас плохо, а у нас хорошо. Это, кстати, сыграло с нами злую шутку. Потому что когда в Европе действительно стало хреново, и фашизм стал подниматься, и Гитлер... Они посмотрели: так, ребят, у нас тут вообще-то под боком такая махина растет. И она ведь, бл*дь, не просто растет, она ведь хочет нас всех завоевать. А у них, между прочим, индустриализация идет. Это что такое? Это, значит, танки, самолеты будут. Понимаешь? И Союз оставался не таким уж и развитым, а угроза войны-то была. И надо было привлечь, создать положительный или хотя бы образ сильного государства.

**И. Лебедев:** Ну, чтобы не лезли.

**А. Федоров:** Чтобы не лезли, чтобы считались, чтобы, э-э, можно было, чтобы видели, что вот с ними надо... можно разговаривать. Понимаешь? А тут получилась как бы палка о двух концах. Да, вот у них тут рост, бл*дь, они ведь сейчас еще со своими танками попрут. Это не... это уже не 20-й год с кавалерией. А сейчас танками еще попрут. Еще и вдруг как бы всех завоюют. Фиг его знает, че, как. Понимаешь?

**И. Лебедев:** И что? А че дальше-то?

**А. Федоров:** Да. То же самое.

**И. Лебедев:** У них че, опыт был? Нет. Они там попытались опираться на опыт этой французской революции, там этот... это гребаная Парижская коммуна. И че? И они поняли, что ну, бляха-муха... Ну как бы в радикальных условиях там Гражданской войны — да, еще как-то, ну, помогает. А дальше че? А дальше оказывается, вот, блин, че-то надо делать, че-то надо пробовать. Туда-сюда, тык-пык-мык.

**И. Лебедев:** Ну. А что по поводу кучки? А Розанов-то пишет, что Русь слиняла в три дня. Слиняла — это уже не кучка, вся Русь.

**А. Федоров:** Ну это, понятно, что...

**И. Лебедев:** Более того, она и в 91-м слиняла в три дня.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** И когда ГКЧП че-то дернулось, смотри, сколько народу вышло. Нет, — сказал этот народ, — продолжайте ломать дальше. Не хотим возврата. Это не кучка. Это агрессивно-послушное большинство.

**А. Федоров:** Ну да, агрессивно-послушное.

**И. Лебедев:** Понимаешь? Которое на самом деле поддерживало.

**А. Федоров:** Я понимаю твою мысль. Что вот злые большевики тут пришли и на эти американские, английские деньги всё сломали. Э... И это вообще вот эти сказочки о том, что произошло это чудесное событие и всё, и всё прекрасное сломалось. Ну, бл*дь, не бывает так. Это значит всё... уже снизу уже всё было готово и сверху всё было готово. Ну не бывает просто так. Поэтому э... здесь вообще как бы альтернатив-то не было. Поменялось бы в любом случае.

**И. Лебедев:** Была альтернатива, если бы власть проявила добрую волю лет 40 назад.

**А. Федоров:** Ага, ты понимаешь, че такое лет 40 назад? Это два поколения, чтобы новое поколение знало, что та жизнь, которая сейчас есть, она правильная. И всё. И в принципе, бояться уже нечего. По большому счету. Потому что Франция же тоже вышла из череды... из этой революционной чехарды. Это ж просто жесть там... кровавые, кровавые всё... Кстати, она...

**И. Лебедев:** Детей гильотинировали, блин.

**А. Федоров:** Французская, французская, кстати, революция, она даже пострашнее, чем наша, на самом деле.

**И. Лебедев:** Да, я знаю.

**А. Федоров:** Об этом мало кто знает, там потери были больше, чем у нас. У нас...

**И. Лебедев:** Она и более жестокая была.

**А. Федоров:** У нас, грубо говоря, 10% погибло населения, а у французов фактически четверть. Четверть. Есть разница? И французам пришлось каждого второго мужика погнать в армию, чтобы отбиться, отмахаться от всех. Каждого второго. Это к чему я всё говорю? То, что вот... у них там тоже всё это снизу и сверху было, готовилось, и было готово. А потом вот надо было вот эти 10 лет Наполеон-то зачем нужен был? Бонапартизм. Вот успокоить общество, чтобы оно вышло, чтобы все поняли: так, крестьяне, а че, нахера нам была революция? А вот у нас есть возможность теперь землю иметь. Отлично.

**И. Лебедев:** Потому что надо делиться. Все в выигрыше.

**А. Федоров:** Все в выигрыше.

**И. Лебедев:** Ну, кроме там, может, католиков.

**А. Федоров:** Ну католики там... да и с католиками вроде договорились. Папа Римский всё-таки участвовал же в коронации Наполеона. Это же... сделка была чистейшей воды. Я тебя короную, а ты мне... воз... а ты нам возвращаешь позиции во Франции. Не перестаешь гнобить католиков. Так что там тоже всё было хитро. Католики потом самые главные монархисты оказались. И Наполеона там носили... и его, и последующего на руках.

**И. Лебедев:** Послушай. Давай отклонимся в сторону. Просто вот так вот, одним ответом. Ну, во-первых, с середины XVIII века Россия уже втянулась в международные, в европейские отношения. Она стала частью. Э... она стремилась к этому, она стала частью европейского вот этого... мира.

**А. Федоров:** Подожди-ка секунду.

**И. Лебедев:** По факту да.

**А. Федоров:** За счет силы. Я имею в виду... подожди. Не сама Россия как страна... она нах*й никому не нужна.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** А Россия как некая политическая сила, как ресурс.

**И. Лебедев:** Как раз это я и хотел сказать.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Это была определенная неадекватность. Когда она как сила участвовала в европейских делах, а вот как развитая страна она и не могла в них участвовать.

**А. Федоров:** Ну это всё сила.

**И. Лебедев:** Это сила, да. Сила. Хорошо, дальше.

**А. Федоров:** А что дальше-то?

**И. Лебедев:** Зачем она лезла?

**А. Федоров:** Ну, в учебниках пишут, что мы вернули себе все русские земли. Хе-хе-хе.

**И. Лебедев:** Вот послушай. Вот просто скажи, зачем нам должна была нужна Польша?

**А. Федоров:** А другого выхода нету. Иначе бы они начали центром объединения пророссийских сил, поляки. Они харизматичные.

**И. Лебедев:** Нет, нет. Зачем мы, блин, ее делили все время? Присоединяли?

**А. Федоров:** Ну это же...

**И. Лебедев:** В 45-м присоединили. Зачем?

**А. Федоров:** Да хрен она нам нужна.

**И. Лебедев:** Я имею в виду вот XVIII-XIX век.

**А. Федоров:** Это да.

**И. Лебедев:** А дальше-то, я че-то не понял, 45-й — это че?

**А. Федоров:** Ну, мужик себе вернул в Польшу сферу влияния.

**И. Лебедев:** А, ну да, вернул. Зачем?

**А. Федоров:** Ну там, тупо меркантильно все-таки было. Тупо чтобы это... хоть какой-то пояс безопасности, так называемый.

**И. Лебедев:** Сколько мы вкладывали, блин, чтобы этот самый...

**А. Федоров:** За всё надо платить. У Сталина в этом смысле чисто мужицкий подход. А... чтобы... если... а война будет, стопудово будет. Вот если война будет, чтобы первый удар пришелся вот, грубо говоря, на союзников. А что? Мы сейчас живем... по учебникам знаем, что в 49-м появилась атомная бомба, а... и всё, бл*дь. А ведь на самом-то деле, в чем проблема? Никто не знал, что в 49-м будет бомба — раз. Никто не знал, когда у нас появятся ракеты — два. Реактивную авиацию стали создавать с 46-го года, но, бляха-муха, там столько проблем было. Вот. Там, кстати, там столько было сопротивляющихся этой реактивной авиации. И, понимаешь, у нас до начала 50-х годов, а я бы даже сказал, до середины...

**И. Лебедев:** Была доктрина...

**А. Федоров:** Нет, у нас... у нас, бл*дь, ведь никто не знает, что в реальности бомбы стали вот как бы штамповать по одной, по две, по пять, по десять только в 50-е годы. Более того, к концу 50-х годов.

**И. Лебедев:** Ну надо было показать Западу, что она у нас есть.

**А. Федоров:** Мы просто рванули и сказали: «О, у нас бомба!» Они подумали: «У, бл*, у них, у них, а у них бомбы что ли?» Ну вы посмотрите, сравните до начала 60-х годов. У нас два десятка бомб, у... у америкосов 200, 50, или 300. Ну есть разница? Да или нет? Есть. Более того, у них бомбардировщики они могут скинуть.

**И. Лебедев:** Мы...

**А. Федоров:** А у нас бомбардировщики, которые мы копировали... да неважно. Дело не в том, дело в том, что это, ну, из разряда поржать просто вот там... Вау, гигант! Ту-4, этот самолет, я знаю. Скопировали с американской этой «летающей».

**И. Лебедев:** Я тебе отвечу. То есть это вот этот огромный пояс присоединяли только для того, чтобы иметь буфер?

**А. Федоров:** А ты че думал? А Венгрия? Они думали все... Так ты пойми простую вещь. А... в мозге-то меняется не так быстро, как ты думаешь. Прошла война, опыт какой? Мы победили танками. Почему в 49-м... я сейчас считаю, что с Зальцмана сняли, просто тупо...

**И. Лебедев:** А чем была плоха «тридцатьчетверка»?

**А. Федоров:** Да ты че? А че? Она уже устарела морально вообще.

**И. Лебедев:** В 50-м?

**А. Федоров:** Здрасьте! Она уже в 45-м, считай, ни о чем была. В 44-м даже. Ее пытались... бл*дь, в 43-м! Ее пытались модернизировать, и всё, и поняли, что всё, она свой ресурс... надо дальше.

**И. Лебедев:** Ну и че, а почему бы не создать новую?

**А. Федоров:** Создали. Т-54 вместо нее стал бегать.

**И. Лебедев:** Ну.

**А. Федоров:** А тяжелые эти, ИС-3, ИС-4. А проблема в другом. Ну. Они оказались неотработанными. С 45-го года прошло 5 лет... Отрабатывайте! ...а они не... 5 лет прошло, они не отработаны. И с ними...

**И. Лебедев:** Показательная порка.

**А. Федоров:** Вот у меня лично сейчас такая, такое мнение. Никакое там не Ленинградское дело, там, никакой там этот антисемитская кампания — это всё чушь. Это всё чушь. Чистейшей воды чушь. А я прям увидел там...

**И. Лебедев:** Подожди секунду. Сталин до 49-го года был вполне мужик в добром здравии. Да. А куда же он смотрел эти четыре года?

**А. Федоров:** А все... А понимаешь, когда мужик занимается всеми делами, он потихонечку вот это упускает, это упускает. А кажется, что всё вот это нормально, нормально. А потом как прихватит, и ты смотришь, бл*...

**И. Лебедев:** Извини, но это было самое главное. Ну. После восстановления.

**А. Федоров:** Ну, главное-то главное, но ты понимаешь, это... случилось. Я не знаю, как он... он же тоже не, не этот, не всемогущий. Вот. Так вот.

**И. Лебедев:** Одну секунду. Хорошо. Ты меня убедил. В XX веке Польша была нужна как буфер. А в XIX?

**А. Федоров:** Ой, хороший вопрос такой.

**И. Лебедев:** Исторической справедливости?

**А. Федоров:** А в XIX, знаешь... Да мне кажется, просто амбиции, мне все-таки кажется.

**И. Лебедев:** О!

**А. Федоров:** Ну как, земля, ты че? Че, нам ее дают, тем более... Че, че ж мы ее австриякам, что ли, или пруссакам отдадим, да ну их... Что мы такие великие, элита, или мы — русские. Что все всё проглотят.

**А. Федоров:** Может быть. Может быть.

**И. Лебедев:** Когда Донбасс начинали, то и думали: о, Украина проглотит. Через 5 лет все всё забудут. Когда Крым присоединяли — о, Запад проглотит. 08.08.08 проглотил, и Крым проглотит. Не проглотил.

**А. Федоров:** А че 08? 08 — это фигня, по большому-то счету.

**И. Лебедев:** Я тебе потом не под диктофон расскажу, че там было на самом деле.

**А. Федоров:** Ну, я примерно по твоим намекам и кое-каким материалам знаю. Примерно. Я уж в детали не стал вникать, потому что всё знать просто неприлично.

**И. Лебедев:** Послушай. Откуда взялась идея величия?

**А. Федоров:** Слушай, ты мне запарил. Ты уже столько вопросов уже поназадавал, я уже испариной покрылся, откуда я знаю... Москва — третий Рим, первый, чтоб в башку приходить.

**И. Лебедев:** Да. Это идея величия.

**А. Федоров:** А тре... А четвертому Риму не бывать.

**И. Лебедев:** Ну да, мы самые великие.

**А. Федоров:** Ну да, сама идея римск... Это же Римская империя, в третьем Риме-то. Это просто, в принципе, Рим. Ты, кстати, в курсе, что Константинополь — это неофициальное название? Колония. Была названа Новым Римом. Официальное название всех документов — Новый Рим.

**И. Лебедев:** А... Сама это самое... сама Византия... Ромеи.

**А. Федоров:** Ромейская империя.

**И. Лебедев:** А, ну это я знал. А я думал, сам город Константинополь...

**А. Федоров:** Сам город назывался Новый Рим.

**И. Лебедев:** Да?

**А. Федоров:** Да. Константинополь изначально... я уж не помню, до какого, до X, что ли, века... это, грубо говоря, погоняло. Ну я не знаю, как... у Москвы есть погоняло, не знаю? Вот, грубо говоря, вот есть Челябинск, есть Челяба, да. Или Чика... или Чикагинск его еще называют.

**И. Лебедев:** Москали.

**А. Федоров:** А?

**И. Лебедев:** Кацапы.

**А. Федоров:** Кому не лучше.

**И. Лебедев:** С какой целью... присоединять? Зачем? Кому лучше?

**А. Федоров:** Ну как, инструмент... определенный. Во-первых, это инструмент для мобилизации собственных ресурсов. Самого себя.

**И. Лебедев:** Не-а.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Не-а. А, не! Это отмазка для мобилизации этих самых.

**А. Федоров:** Ну, в том числе.

**И. Лебедев:** Не для мобили... это самое... это отмазка. Это другое дело. Одно дело — инструмент для мобилизации, другое дело — отмазка идеологическая. Это разные вещи, дядя.

**А. Федоров:** Да, да, да.

**И. Лебедев:** Инструмент — это... это то, что было у твоих японцев. Вот это было реально.

**А. Федоров:** Да, у них — да.

**И. Лебедев:** Понимаешь? А у нас это отмазка. Под этим соусом можно то, то... Как? А мы тут воюем за Украину. Украина же русская земля. Прикинь, да, как похоже? Украина-то русская земля. Украинцы нас сами попросили прийти.

**А. Федоров:** Ну они же не просили.

**И. Лебедев:** Да. Это же миф. Это ты сейчас говоришь. Это миф, который создали...

**А. Федоров:** А как же, сам, сам, сам дяденька Хмельницкий попросил Россию...

**И. Лебедев:** Ну это же миф.

**А. Федоров:** Конечно миф. Школьный. Он писал письма и турецкому султану, и московскому, а-а... царю, э-э... российскому.

**И. Лебедев:** Казаки пишут письмо султану.

**А. Федоров:** И заодно пытался, и заодно пытался по-хорошему договориться с... А ты в курсе, что вообще Украина-то присоединялась на каких правах? На правах полной автономии.

**И. Лебедев:** Ну я в таких деталях уже не разбираюсь, извини.

**А. Федоров:** А... И тебе не надо разбираться, я тебе просто говорю, что полной автономии. Там же смысл был в том, чтобы... да, мы к вам присоединимся, но, ребят, вы к нам не ходите.

**И. Лебедев:** А, да. Было, вспомнил.

**А. Федоров:** И приручили Украину по полной, через колено сломали. Только это было при Екатерине Второй.

**И. Лебедев:** Как он и всех нахер. Расскажи-ка, как ее ломали через колено, а?

**А. Федоров:** Очень просто. Украина стала... Сперва гетманова... гетманство отменили. Потом на Украину, а-а... Ну конечно. А потом распространили на неё, а-а, законы Российской Империи. И там появились, появились крепостной... крепостные крестьяне. Всё.

**И. Лебедев:** И надеялись, что Украина это проглотит.

**А. Федоров:** Так и проглотила, куда деваться-то?

**И. Лебедев:** А ты уверен?

**А. Федоров:** Ну...

**И. Лебедев:** А вот сейчас?

**А. Федоров:** Ну... так это... Они сейчас вдруг че-то все вспомнили. Историческая память-то.

**А. Федоров:** Ну они... Они просто тупо Екатерину не знают. Они всё там больше либо в древность какую-то хреновую, у древних укров... Либо вот в это...

**И. Лебедев:** Нет. Я когда их аргументацию смотрел, они все это помнят. Вот про то, что ты сейчас говорил, они всё это помнят, они всё это припомнили.

**А. Федоров:** Это хорошо. Значит, они историю учат.

**И. Лебедев:** И что, Екатерина считала, что Украина — это tabula rasa? Что это пластилин, с которого что хочешь, то и вылепил? И всё? Наша власть действительно такая тупая? Почему на Западе действуют более тонко?

**А. Федоров:** Слушай, ну ты не прав. В каком смысле? А на Западе ведь тоже там сильно не миндальничали.

**И. Лебедев:** Ну, в принципе-то да.

**А. Федоров:** Ты как бы немножко преувеличиваешь различие. Ты меня прости, англичане пришли в Ирландию и все ее нахер...

**И. Лебедев:** Ну, это да. Это правда. Англичане вообще те еще... Да.

**А. Федоров:** Поляков, например. О! Там поляк...

**И. Лебедев:** А Гитлер?

**А. Федоров:** А?

**И. Лебедев:** А Гитлер?

**А. Федоров:** Да и Гитлер тоже.

**И. Лебедев:** Как он сыграл. А как он нашел самого главного врага. Как это красиво.

**А. Федоров:** Ну да, в том смысле...

**И. Лебедев:** И поверили. Ведь поверили! Их же не сгоняли всех вот этих вот, которые на фотографиях. Как песок морской. Они же поверили! У нас такого не было, таких толп.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Ну там...

**А. Федоров:** Но он, правда, и при нем были резкие улучшения при Гитлере. Он сразу начал наводить порядок. Он знаешь, с чего начал?

**И. Лебедев:** И даже говорят, политика популизма.

**А. Федоров:** Ну, знаешь, с другой стороны, там ведь тоже не всё айс было. А-а, там у них были такие же проблемы, как и у нас, я имею в виду, вот сейчас с войной, да? Они когда война началась, там ведь тоже и продукты стали пропадать, и все прочее. Но они быстро решили проблему за счет чего? Как только пошли мы первые победы, и при... первые приращения территорий, там Польша, там Франция, да? Они просто стали, а-а, за счет всех вот этих завоеванных территорий своих снабжать. Поэтому у них до со... до мая 45-го можно было кофе попить. Было. Но они быстро... быстро это...

**И. Лебедев:** Слушай. Я тебя хотел спросить, а-а, о таком моменте. Это, конечно, мы уходим в сторону от основной темы, но давай уйдем в сторону от основной темы.

**А. Федоров:** Да давай, че, ну мы для кого? Для себя же разговариваем.

**И. Лебедев:** Да. Диктофон выключим...

**А. Федоров:** Выключай.

**И. Лебедев:** Меня... Я не историк. Меня интересует, а, собственно говоря, пакт Молотов-Риббентроп.

**А. Федоров:** Че?

**И. Лебедев:** М-м... Как бы пошла история, если бы его не было? Облегчили задачу. Это правда?

**А. Федоров:** Ну... Слушай, ну это было взаимовыгодно. Когда есть два... д... два... две стороны, которым это интересно, ну, у них, грубо говоря, у них уже нету вариантов. Э... они... они всё равно придут к друг другу. Вот. Это был как раз... Можно было и не заключать. А можно было вообще заключить не с теми, а с другими.

**И. Лебедев:** А давай политический расклад смотреть.

**А. Федоров:** Давай.

**И. Лебедев:** Какая нахер Антанта? Антанта — это Россия плюс Англия плюс Франция?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** С какого бодуна? Англия и Франция в 38-м году заключили союз с Германией, дядя. Ну, не союз, а фактически соглашение. Это как так, понимай?

**А. Федоров:** Да мало ли кто с кем заключил. Гитлер с нами тоже заключил.

**И. Лебедев:** Не, подожди.

**А. Федоров:** Подожди секунду. Гитлер с нами заключил, а на нас полез.

**И. Лебедев:** Подожди.

**А. Федоров:** Мало ли кто с кем заключил.

**И. Лебедев:** Я тебе сейчас расклад... расклад чисто политический. Эти, бл*дь... Причем благодаря Фран... самой же Франции, которая э... в начале 30-х годов кипишила и говорила: давайте, давайте, давайте союз создадим против Германии. Ну давайте создадим. И... и так и не создали.

**И. Лебедев:** Почему?

**А. Федоров:** А... Потому что с нами не хотели иметь дело. Да, подумали: фиг, а сейчас как выскочат, сейчас большевиков пустим в Европу, а они там сейчас всё захватят, через Польшу пройдут, а потом не выйдут. И всё, у них Польша останется, и вообще они там в сердце Европы окажутся. Ну, понимаешь, у всех были свои фобии и свои интересы. Связанные со... с этими фобиями. Вот и всё.

**И. Лебедев:** А почему она сама не произошла? Тем более, что в Польше более развитый пролетариат. Чего же он не взял власть-то?

**А. Федоров:** Еще бы про Германию вспомнил.

**И. Лебедев:** Да, кстати.

**А. Федоров:** А вот. Баварская республика.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** И не только. Саксонская еще.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** Вот, не получилось.

**И. Лебедев:** А че ж?

**А. Федоров:** Ну, не хватило сознательности. А когда не получилось, стало понятно, что и не получится нихера. Не будет мировой революции. Сейчас как забабаним... И всё. Кроме того, ты знаешь...

**И. Лебедев:** Держали, нахрен нам за это еще платить?

**А. Федоров:** Наши.

**И. Лебедев:** Че наши? Хлопок? А что мы с этого поимели бы?

**А. Федоров:** Ну, я... я не могу тебе сказать.

**И. Лебедев:** Подожди секунду. То есть получается, что большевики сразу стали такими государственниками? Раз наше — это уже государственное мышление.

**А. Федоров:** Вынужденно, да. Да, да, да.

**И. Лебедев:** А выгода-то в чем? Бонус в чем?

**А. Федоров:** Э-э... база, наверно.

**И. Лебедев:** Не понял.

**А. Федоров:** Ну база, для распространения революции.

**И. Лебедев:** А, ну если только так.

**А. Федоров:** Скорее всего, да.

**И. Лебедев:** А, ну да. Туда дальше к Индии там...

**А. Федоров:** Ну, в том числе. Индия-то спит и видит, бл*дь, она спит и видит стать коммунистической.

**И. Лебедев:** Да, да, да. Да, это верно.

**А. Федоров:** А ведь за рубежом, э-э, пропагандировали очень, э, рекламировали, и неважно в каком смысле, в положительном или в отрицательном, но рекламировали, раздували успехи Советского Союза.

**И. Лебедев:** Зачем?

**А. Федоров:** Э-э... ну, во-первых, это сам...

**И. Лебедев:** Ведь это вранье.

**А. Федоров:** Сам Советский Союз старался показать, что смотрите, мы тут растем...

**И. Лебедев:** Но он там купил несколько интеллигентов.

**А. Федоров:** Это неважно. Купил или не купил. Понятно, что купил, бл*дь, это всегда так делалось. Важно, что у... ему надо было представить, что смотрите, у нас всё круто, мы тут сейчас вообще такими-такими становимся. У вас плохо, а у нас хорошо. Это, кстати, сыграло с нами злую шутку. Потому что когда в Европе действительно стало хреново, и фашизм стал подниматься, и Гитлер... Они посмотрели: так, ребят, у нас тут вообще-то под боком такая махина растет. И она ведь, бл*дь, не просто растет, она ведь хочет нас всех завоевать. А у них, между прочим, индустриализация идет. Это что такое? Это, значит, танки, самолеты будут. Понимаешь? И Союз оставался не таким уж и развитым, а угроза войны-то была. И надо было привлечь, создать положительный или хотя бы образ сильного государства.

**И. Лебедев:** Ну, чтобы не лезли.

**А. Федоров:** Чтобы не лезли, чтобы считались, чтобы, э-э, можно было, чтобы видели, что вот с ними надо... можно разговаривать. Понимаешь? А тут получилась как бы палка о двух концах. Да, вот у них тут рост, бл*дь, они ведь сейчас еще со своими танками попрут. Это не... это уже не 20-й год с кавалерией. А сейчас танками еще попрут. Еще и вдруг как бы всех завоюют. Фиг его знает, че, как. Понимаешь?

**И. Лебедев:** И что? политических, и... и культурных, и всего прочего. Почему нет?

**А. Федоров:** Ну...

**И. Лебедев:** Поэтому они договорились. Ты говоришь, а почему бы нам Антанту не создать? А с кем? С Англией, что ли, которая объявила фактически нам войну, которая вытурила нас... из Лиги Наций? Ага. Это ты как себе представляешь? Тем более, они так и... прислали своих эмиссаров, да? Поболтали-поболтали, поболтали. Полгода, бл*дь, шли переговоры.

**А. Федоров:** Это я помню.

**И. Лебедев:** И ни о чем. Понимаешь? Ни о чем.

**А. Федоров:** Это значит, не было... никто не был заинтересован.

**И. Лебедев:** Потому что да, они не были заинтересованы. Это просто обычная дипломатическая игра.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Ну ты тут немножко не прав всё-таки.

**А. Федоров:** Сейчас, подожди секунду.

**И. Лебедев:** Какой расклад? Филькина грамота в каком смысле? Кого она к кому обязывала?

**А. Федоров:** А... Пойми одну простую вещь. Это была политика... а у нас... политика взаимовыгодная. И у нас... иногда не понимают, что... а... вот этот о ненападении, договор о ненападении, да? О ненапа... Это вообще... Потом, кстати, о дружбе был еще заключен. О границе и дружбе. А... Это же один документ. А вообще-то надо в комплексе рассматривать. Любой нормальный историк тебе скажет, что договор-то был, но к нему были секретные протоколы. И в этих секретных протоколах как раз и были прописаны условия. О... при... если будет подписан советско-германский торговый договор.

**И. Лебедев:** А! Ну так он же был подписан.

**А. Федоров:** Да, он был подписан.

**И. Лебедев:** У нас еще 22 июня... эшелоны с зерном шли... в Германию.

**А. Федоров:** Да, там с зерном, с пухом...

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** Тогда... Это вообще жесть.

**И. Лебедев:** И оттуда уже самолеты летят, а туда пошли поезда.

**А. Федоров:** Ну извини, так... как бы... надо вып... выполнять, че. Откуда... кто... Понимаешь, пока по факту не было...

**И. Лебедев:** А, то есть мы получили тот торговый договор, который мы че-то с этого поимели.

**А. Федоров:** Нихера себе че-то.

**И. Лебедев:** Подшипники?

**А. Федоров:** Да не только. Там новейшие... новейшие образцы, образцы новейшей вашей техники. О, бл*... ну ладно, по два-три танка новейших модификаций вам вышли.

**И. Лебедев:** Зачем?

**А. Федоров:** Копировать? Просто изучить. Че у них за танки. Посмотреть эти, в том числе...

**И. Лебедев:** И это действительно входило в наше соглашение?

**А. Федоров:** А.

**И. Лебедев:** И они нам высылали "мессершмитты"?

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** А че, нет? А мы сидели, расслаблялись.

**А. Федоров:** А почему расслаблялись? Он посмотрели... и... с... сравнивали, смотрели, и... че как у них, че как у нас. И че у них можно взять. А че у нас у них можно взять, но заменить на наше. И так далее. Ну это всё-таки... Но изучить-то надо?

**И. Лебедев:** Ну да.

**А. Федоров:** Сравнить. Узнать вообще уровень... уровень врага потенциального. И в том числе мы у них взяли вот эти, я говорю, по два, по три штуки каждого... там... модификаций танков. Всё. Этого достаточно. Это чтобы изучить просто максимально проти... оружие противника... его современное состояние. Всё. А самое главное — это оборудование для нефти, по-моему, там для нефтеперерабатывающих заводов. У нас же проблема была. Если ты не в курсе, у нас серьезнейшая проблема была. А у нас, э... практически не было нормальных нефтеп... нефтеперерабатывающих заводов, и был очень гавёный бенз.

**И. Лебедев:** Я об этом слышал.

**А. Федоров:** Очень гавёный бенз. Нас, кстати, очень сильно выручили американцы. Да простят меня все патриоты.

**И. Лебедев:** Ленд-лизом.

**А. Федоров:** Но их бензин с октановым числом 100 и наш с... в среднем был 72-75. Короче говно.

**И. Лебедев:** М.

**А. Федоров:** Вот. А поэтому у нас проблемы все время были... с авиацией в том числе. И движки у нас... диз... соляра, потому что ну... тупо просто не могли нормальное топливо производить. И только когда американцы в 42-м — 43-м поставили, у нас что-то более-менее появилось, и то до... 85-ти... не доходило. Кстати, у американцев 89 вообще там был. 90 там... В общем, отличное топливо. А у нас жопа. И вот только американцы помогли. Более-менее. И то более-менее. Ну... А вот немцы поставили нам оборудование.

**И. Лебедев:** Я тебе задам еще один технический вопрос. Немцы же славятся подшипниками. Нам нужно было налаживать... Ну если ты знаешь, а у нас первые танки были с очень небольшими башнями.

**А. Федоров:** Да, я знаю.

**И. Лебедев:** Вот. А были небольшими, потому что я технически, тонкости могу ошибаться, но смысл в том, что надо было нарезать... а-а... для башен вот эти вот...

**А. Федоров:** Фрезеровать вот эту вот дыру огромную.

**И. Лебедев:** Дыру, которая вставляется вот туда, чтоб там бы подшипники вставляли... бр-бр-бр... там вот это всё.

**А. Федоров:** Ну да, чтоб эта там звездочка такая.

**И. Лебедев:** Да. У нас, короче, вот эти... я сейчас забыл, как они называются, просто забыл... ну я не технарь. Э-э... Они у нас нарезали, по-моему... че-то там тысяча... максимум 1460.

**А. Федоров:** Так.

**И. Лебедев:** А немцы поставили станки, которые резали 1600. И у нас сразу пошли башни... вот эти... Т-34 с гайкой, если ты знаешь. Т-34-85 потом. ИСы. Это всё благодаря немецким станкам, которые они нам по заказу пр... присылали. Только к концу войны у нас появились вот такие большие башни.

**И. Лебедев:** Послушай.

**А. Федоров:** Ну уж вообще в этом смысле, да, был выгоден договор.

**И. Лебедев:** А почему американцам было выгодно, что мы... Почему американцы нам помогали?

**А. Федоров:** Ой, хороший вопрос.

**И. Лебедев:** Слушай. Вообще-то Черчилль говорил так: мы будем помогать тому, кто ослабевает. Если мы видим, что рус... немцы побивают русских, мы будем помогать русским. Если мы увидим, что русские побивают немцев, мы будем помогать немцам.

**А. Федоров:** Ну там Черчилль вроде Трумэну приписывал.

**И. Лебедев:** А, ну может Трумэн, да.

**А. Федоров:** Который тогда сенатором был, кстати.

**И. Лебедев:** Ну, в общем, кто-то из них сказал.

**А. Федоров:** Да. А так че? А... Не, у них всё равно свой интерес. Че, война? Все-таки с... Германия всё... это всё-таки... достаточно серьезный противник. Почему нет?

**И. Лебедев:** Чтобы мы потрепали их.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** А они на Америку бы не полезли. Им Англии хватит.

**А. Федоров:** Да они бы и не достали бы ни при каком раскладе. Ни к... н... Другой вопрос, что американцы в Европе появились только тогда, когда уже было понятно, кто... кто победит. И...

**И. Лебедев:** Ну да.

**А. Федоров:** В этом смысле они сделали всё правильно. Да простят меня наши патриоты.

**И. Лебедев:** Без ленд-лиза как бы мы победили?

**А. Федоров:** 4%?

**И. Лебедев:** И более того...

**А. Федоров:** Они потом нам большую часть долга простили. Большую часть долга. Об этом, бл*дь, никто же не говорит особенно там. Вот. Ну у нас был этот спор о том, помог, не помог ленд-лиз. Я одно время был сторонником того, что да, помог, но как бы не принципиально. Да я вот сейчас как покопался...

**И. Лебедев:** Я тоже посмотрел цифры хотя бы грузовиков.

**А. Федоров:** Да дело даже не в этом. Если бы... херня грузовики, и даже самолеты херня. А-а... Проблема не в этом. Проблема в том, что... обращают внимание на танки и самолеты. Танки и самолеты у них были говно. По сравнению с нашими. Ну реально. "Шерманы" эти всякие, они горели как свечки. Нашим не нравились они. "Аэрокобры" эти их... Покрышкин летал, да, но... тоже, извините, не самый лучший самолет. Дело не в этом. Дело... Знаешь, что самое главное по ленд-лизу шло?

**И. Лебедев:** Жратва?

**А. Федоров:** Да, презервативы. Короче, сырьё для порохов.

**И. Лебедев:** Для кого?

**А. Федоров:** Порох.

**И. Лебедев:** А, селитра там?

**А. Федоров:** Да. Это первое. Э-э, второе — это оборудование для нефтеперегонки.

**И. Лебедев:** Так.

**А. Федоров:** И третье... или даже первое, наверное... по значению — это алюминий. И редкие металлы. Всё.

**И. Лебедев:** М. Почему?

**А. Федоров:** Потому что если бы американцы в 42-м году не поставили нам кучу селитры и всякого прочего этого... х*й бы мы бы вообще бы воевали. У нас бы просто бы не было патронов. А постав... а поставки там были — это не тонны, там...

**И. Лебедев:** А у нас не было своего производства алюминия?

**А. Федоров:** Очень мало.

**И. Лебедев:** М-м.

**А. Федоров:** Там как раз проблемы были еще до войны. Пытались решить, но до конца не решили. А тут, считай, по... потеряно много, да, еще... еще не построено, то сё... Это как раз тот период, когда много потеряно, нужно срочно восполнять, а восполнять нечем. И если бы не американцы, мы бы, блин, воевали бы... Ну чем? Винтовками? Штыками? Против пулеметов-то? Ну вот. Это первое.

**И. Лебедев:** Ну вот.

**А. Федоров:** Ну а второе — алюминий.

**И. Лебедев:** Ну да.

**А. Федоров:** Из чего самолеты делать? Из фанеры? У нас, кстати, делали из фанеры.

**И. Лебедев:** Лаг.

**А. Федоров:** Лаги, да. Лаг-3. А потом, когда пошел дюраль, уже пошли нормальные Яки. Понимаешь?

**И. Лебедев:** Ой, как будто не передавали наши шпионы. Что уже будет.

**А. Федоров:** Я тебя умоляю. Вот... понимаешь, тебе готовишь к плохому, ты все равно думаешь: "Да не, так плохо не будет". Вот стопудово. Вот то ж то самое. У нас, бл*дь, иногда просто элементарно не понимают... почему-то думают, что вот мы-то вот знаем, как всё стало. М... А вот все вот... кому-нибудь скажи, что тебя ждет вот это, вот это. Половина скажет: "Да это всё фигня. Да ты вообще гонишь". Половина скажет: "Да нет, так страшно не будет, всё равно как бы вот так". Мы же подготовимся, а ща... Психологически-то... тоже, понимаешь?

**И. Лебедев:** А военные, бл*дь, что лучше что ли?

**А. Федоров:** Я почитал, бл*дь, материалы там... военные маневры 37-го, 38-го, 39-го годов. Пиздец. Пиздец. Элементарных вещей не знали и не умели. Военные кадровые. Пиздец. Учиться пришлось во время войны. Реально. Ну там кое-кто успел подучиться хоть как-то, че-то. Э-э... Халхин-Гол и этот, и Финская.

**И. Лебедев:** Ну это мало кто.

**А. Федоров:** Мало, конечно.

**И. Лебедев:** Извини, Жуков все-таки выдвинулся-то в боях. Он там проявил себя действительно неплохо. Халхин-Гол.

**А. Федоров:** Там всё было, конечно, а-а... для нас очень но... очень ново, очень необычно, потому что военных действий у нас серьезных с двадцатых го... с двадцатого года ничего не было.

**И. Лебедев:** Ну да, я знаю.

**А. Федоров:** Извини меня, гоняться за басмачами, бл*дь, и, э-э, командовать 100-тысячными армиями — это не одно и то же.

**И. Лебедев:** Я знаю, что некоторым просто разрешили уйти. Туда дальше — в Пакистан, в Афганистан.

**А. Федоров:** Договорились. Одним сказали: "Так, ребят, ну че хернёй занимаетесь? Ну давайте договоримся, вот че-нибудь получите, какие-то там вот... что-то вот, да, там... должности, может быть, да?" А... Вы нам поможете с остальными справиться. Остальным сказали: "Так, ребят, ну вы можете идти, че. В принципе, у нас к вам претензий нету".

**И. Лебедев:** Ну как, это их земля.

**А. Федоров:** А кого-то просто тупо ловили и истребляли там... Ну смысл в том, что победили не потому, что всех истребили. Это нереально было. А потому что поменяли политику. Я даже статью где-то... э-э... видел... а... именно о...

**И. Лебедев:** Но я к тому, что, видишь, у нас к истории относятся как бы все-таки попроще так. Всё... всё упрощенно так получается. Либо, бл*дь, героически всё так здорово, да, причем неважно какой там героизм — красный, белый, там, неважно. Либо всё там поганое, поэтому пошло всё это нафиг, поэтому... поэтому давайте не будем копаться в реальной истории. А иногда бы и надо покопаться. Другой все... момент, что когда начинаешь в детали в... вдаваться, по-настоящему понимать, че происходило... как бы картина страшная, с одной стороны, и не хочется верить. С другой стороны, всегда по... хочется слишком критически всё это представить.

**И. Лебедев:** Не жалели, значит, ты... ты не уверенный, да? Тебе... тебя видят, что ты слабый.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Слабину. Вместо того, чтобы тут шашкой махать, ты тут начинаешь че-то рассуждать тут, а, как, че, гуманность тут, понимаешь, права человека.

**А. Федоров:** Да, да, да.

**И. Лебедев:** Когда вместо того, чтобы пойти и убить.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Правильно?

**А. Федоров:** Мяу.

**И. Лебедев:** Геббельс так и говорил: когда я слышу слово «культура», моя рука тянется к пистолету.

**А. Федоров:** Да. К револьверу.

**И. Лебедев:** Я хочу, хочу...

**А. Федоров:** Ну да. В общем, в жизни...

**И. Лебедев:** Ну че, выключай уже там. Наболтали, наверно. На два часа.

**А. Федоров:** Полтора. Нормально.