---
layout: default
title: Объявление о поиске однополых отношений как форма их пропаганды
---
И. Лебедев: Я предполагаю, что когда человек на сайте знакомств, или, вернее, на странице ВКонтакте, выкладывает объявление... Если это, допустим, парень. Он выкладывает свою анкету для знакомств с парнем (он гей), то я считаю, что по факту, поскольку это выложено на стене и общедоступно (и там, допустим, 50 тысяч членов в этом сообществе), я считаю, что такое объявление является косвенной пропагандой однополых отношений. А у тебя какое мнение?

А. Федоров: Ну, косвенное — это...

И. Лебедев: Нет, а...

А. Федоров: Это смотря как понимать.

И. Лебедев: Ну смотри. Вот, например, нормальный человек, гетеросексуальный, читает эту анкету. И опа — и вот тут ищут однополые отношения. Второй нормальный человек, сотня нормальных людей прочитали эту анкету. Вот я спрашиваю: можно ли рассматривать это как пропаганду? Как элемент пропаганды? Как продвижение однополых отношений, нормальности таких отношений в нашем обществе?

А. Федоров: Ой... Ну, понимаешь, пропаганда целенаправленная... Хотя... ты... это... понимаешь, пропаганда целенаправленная — она всё-таки... ну, появляется нечто, которое ведет себя совершенно спокойно, как, как норма. И начинается подобное... Ну то есть, фактически, это раздвижение рамок. То есть: это нормально, это... такое возможно.

И. Лебедев: Вот!

А. Федоров: Ну да. Другой вопрос, что это всё можно обставить типа как «это его личное дело» и так далее, и так далее, и так далее. Но всё равно, да, подспудно это, на мой взгляд, роняет в некоторых мыслях как минимум: «Что? А, ну ладно, если так можно... или такое вообще открыто возможно... Почему бы нет? Почему бы нет?». То есть как бы уже закрадывается [мысль]. И, как говорится, под нужным соусом — всё.

И. Лебедев: Да. Но как работает эта пропаганда? Какие она использует приемы?

А. Федоров: Ой, самые разные. Ну, самая главная задача пропаганды, еще раз говорю, — это показать нужную информацию нужным образом. А какие способы-то? Там до фига. Слушай, просто до фига. Весь вопрос, чтобы у пропаганды самое главное, чтобы она всё-таки присутствовала постоянно. То есть создавала определенное поле. И тогда человек, находясь в ней, собственно, и получает эффект. Потому что разовый эффект — это как бы... ну...

И. Лебедев: Смотри. Вот возьмем, допустим, военную пропаганду — самую простейшую. Ну, допустим, человек выходит со связкой гранат, бросает их под танк, танк взрывается, человека ранит... вот он совершает подвиг. Как работает этот пропагандистский сюжет? Как он воздействует на мозги? Дело в том, что, вообще говоря, не все военные бросаются со связкой гранат под танк.

А. Федоров: Ну да, это так-то... так-то это эксклюзив. Это, значит, танки прорвались на позиции, и капец. Да и вообще, кто...

И. Лебедев: Гастелло, понимаешь...

А. Федоров: Был командиром. Командиром экипажа из трех человек, да.

И. Лебедев: Понимаешь, но вот он совершил подвиг. Вот. И нам пропаганда (естественно, в пропагандистских целях) описывает этот подвиг. Что она хочет от нас?

А. Федоров: Ну, на самом деле, она формирует образ действия в том числе. Что... А, тут вообще круто. Первое: что у нас есть такие герои.

И. Лебедев: Да.

А. Федоров: Второе: что ты можешь стать таким же героем.

И. Лебедев: Стоп, стоп, иначе я мысль упущу. Вот смотри, что мы имеем. Что мы вообще, по сути, героические люди. И что мы — это «Мы». Понимаешь, что мы себя с ним ассоциируем. Вот этот вот момент очень важный. Материал должен быть подан... или, вернее, материал должен быть в идеале подан таким образом (это может быть радиосюжет, телесюжет, газетный сюжет, это может быть листовка какая-то, передовица, это всё равно как это... это самое, материал нас не интересует), но он должен быть таким образом подан, чтобы мы хотели на него походить. Правильно ведь?

А. Федоров: Да, да.

И. Лебедев: То есть этот героизм в нас должен быть раскрыт. Это не просто пример, некий отдельный: «Ну вот дядька где-то там что-то сделал». А это именно призыв для нас всех. Ребята, вы же тоже можете так сделать, смотрите!

А. Федоров: Ну да, понятно. Это настраивают на подобное... По крайней мере, на героизм... на героизм. Ну да.

И. Лебедев: Но у нас есть антигерои — геи. И вот теперь пропаганда работает противоположным образом. Тем более, что такие объявления встречаются регулярно. Смотри...

А. Федоров: Это означает...

И. Лебедев: Это означает, что мы все тоже немножечко геи, если в нас это есть.

А. Федоров: Ну да, среди нас... есть тра-та-та-сы...

И. Лебедев: Ну, именно так.

А. Федоров: И... И...

И. Лебедев: Нет. А поскольку это всё публично, то товарищ майор (модератор сообщества — это всё равно), но какая-то власть допустила... говорит о том, что это действие допустимо. Ну, это старый мой тезис, который я давным-давно раскрывал. Дело в том, что официальный запрет — он вообще формирует запрет в душе человека. Если, например, наркотики запрещены и использование наркотиков, ну, карается законом, то тем самым и у человека возникает ощущение запрета. Хотя теоретически возможно и противоположное — желание нарушить этот запрет. Но, в принципе, это формирует некую норму. А если власть разрешила... А модератор сообщества в данном случае выступает как власть в миниатюре. Если он разрешил публикацию этой анкеты, то тем самым он как бы разрешил для нас всех уподобление этому гею. Ну, в какой-то степени, конечно. Мы не обязаны ему следовать. Но это означает, что нам всё это разрешено. У нас, как ты правильно сказал...

А. Федоров: Раз это существует постоянно в поле...

И. Лебедев: Да. У нас разрешены рамки. Окно Овертона раскрылось еще шире. Понимаешь? Вот Гельмут Фигдор пишет... когда он описывает раннее триангулирование, он пишет, что вот отец пришел с работы. Он просто пришел. И он тем самым разбавляет симбиоз матери и ребенка своим присутствием. Он не говорит ни слова, он просто сидит рядом. И он тем самым оказывает влияние.

А. Федоров: Ну да, да, воздействие происходит не тогда, когда что-то говорят, а когда просто ощущаешь это присутствие... Ну понятно.

И. Лебедев: Ощущаешь присутствие. Но ведь эту же логику можно перенести и на геев, и на их анкету. Мы ощущаем их присутствие. Когда появляется анкета, то геи начинают жить среди нас. Смотри: вот он где-то где-то сидит, он где-то прячется, вот он совокупляется со своим партнером — и мы этого не видим. Но вот сейчас он манифестирует свои извращения, когда он пишет об этом: «Я, парень, ищу парня».

А. Федоров: Ну да, только... это всё равно публично происходит, потому что сеть, она может даже большую аудиторию имеет.

И. Лебедев: Ну конечно. Тут его увидят 10 человек на улице, а тут его увидят 50 тысяч — все, кто зашли на эту страницу. Понимаешь? Именно поэтому я считаю, что опубликование такой анкеты, оно в каком-то смысле может рассматриваться как пропаганда.

А. Федоров: Ну да, косвенная, да.

И. Лебедев: Оно воздействует. Ну, конечно, этот человек не пропагандирует напрямую: «Ребят, как хорошо, такой кайф, вот давайте, присоединяйтесь там...». Он этого не пишет. Он пишет: «Я, парень, ищу парня».

А. Федоров: Так а... а чё добавлять-то? Ключевой тезис-то, который ты озвучил, ну, собственно, раскрыт ты... Чё еще добавлять? Весь вопрос, что... э-э... хм... видишь, такая ситуация возможна в обществе, где за это... ну, за косвенное... не наказывают. То есть здесь-то смысл весь в косвенности. Прямой-то пропаганды нету. То, что ты сейчас раскрыл... вот если подходить со стандартной точки зрения, пропагандой не является. Поэтому за это, грубо говоря... ответа никакого.

И. Лебедев: А я... А я...

А. Федоров: А в информационном пространстве...

И. Лебедев: Я просто сейчас... Я посмотрел с другой стороны. А со стороны... ну, допустим... государства, да? Если оно стремится с этим бороться, то вот с этим, вот с таким проявлением пропаганды, оно не может бороться. Потому что это не открытое, да? Под статью не подведешь. Вот в чем дело.

И. Лебедев: Ну, подожди секунду. У нас государство вообще-то не всегда формально всё подводило под статью. Понимаешь? Ну...

А. Федоров: Тем не менее, если ты захочешь чего-то это... всё равно надо будет искать статью. Я...

И. Лебедев: Просто не посадят человека за анкету. Хотя за антивоенную пропаганду, например, в сети сажают. То есть, в принципе, такое возможно. Вот. Э-э... Но дело в том, что я хочу сказать, что государство, общество и вообще здоровые силы в этом случае оказываются в проигрышной ситуации. В невыгодной ситуации.

А. Федоров: Ну да, вот это ты как раз и тоже к этому...

И. Лебедев: Об этом речь идет. Анкету... анкету разрешили.

А. Федоров: Это ценности всё равно меняются. Поэтому это и становится возможным.

И. Лебедев: Было бы понятно, логично и компромиссно найти такой вот компромисс. Когда есть закрытое сообщество для геев, куда еще хрен попадешь, например, только по рекомендациям. И там они выкладывают эти записи. Здесь еще более-менее понятно. Это то же самое, как некое приватное дело: когда один гей трахается с другим, где-то в своей квартире — никто этого не видит. Но ведь он выкладывает в анкете... в сообществе для знакомств нормальных людей? И нормальные люди это читают. Это фигурирует...

А. Федоров: Это и есть изменение ценностей. Это уже проигрышная позиция того общества, в котором это происходит. Оно уже проиграло. Если такое возможно. И если за это, как говорится, не бьют по губам. Это уже проигрыш.

И. Лебедев: Это вредно или полезно для общества?

А. Федоров: Для общества, которое... ну, которое, скажем так... Ну, если общество приемлет эти ценности, то полезно. А если это не полезно для общества, которое придерживается формально традиционных ценностей... ну, понятно. Это... это для такого общества это вредно.

И. Лебедев: Ну, вообще говоря, если государство и общество заинтересовано в поддержании традиционных ценностей, то такие анкеты должны быть запрещены.

А. Федоров: Так я тебе про это и говорю. Что вредно. Соответственно, если вредно — надо запрещать, да. Открытая публикация подобной информации, да. Понимаешь?

И. Лебедев: Ну, это понятно. И там что-то такое, ну... понимаешь... По сути дела, мы имеем дело с ситуацией, когда один коготок увяз — всей птичке пропасть. Или иначе: это та ложка дёгтя, которая портит бочку мёда.

А. Федоров: Да, с этого, как говорится, и начинается, да.

И. Лебедев: Я просто хотел рассмотреть эту ситуацию с разных сторон для того, чтобы получить, ну, такое рельефное понимание этой проблемы. Понимаешь?

А. Федоров: Да оно у тебя есть. Ты его озвучил. Прямо четко. Что с этого начинается: «Смотрите... и смотрите... вот так, так и так, делайте так». А тут не... не прямое. Но оно воспринимается... и ты это об этом сказал... оно воспринимается на самом деле как сигнал. Причем настолько просто, да? Что: «А, чё, такое возможно? А, чё, такое разрешают? А что? Так... так вообще... ну, как бы... это... это получается норма?».

И. Лебедев: А что, так можно было?

А. Федоров: А что, так можно было, да? И с этим начинают смиряться. Да, да. И что? Это... А, ну, это значит... Ну ладно, если там кто-то сосед у тебя такой, да... Ну ладно, значит, так нормально, он же... Или там: «А! Это его личное дело». Как только они так оценили... А, он такой, хоп-хоп... А, ну ладно, всё, понял.

И. Лебедев: Да, вот именно, понимаешь... Посеяно зерно. А вот, допустим, есть некий колеблющийся молодой человек, который, может быть, отношений не имел. Допустим, 17 лет. Такое бывает. Или даже в 20. И у него тут зарождается... А вот почему бы... понимаешь, это облегчает контакт. Это облегчает падение для того, кто еще его не совершил. Тут надо где-то искать этого гея, подойти к нему там, допустим, где-то... где они там знакомятся, допустим, у памятника героям Плевны в Москве... Ну, про него пишут.

А. Федоров: Да.

И. Лебедев: Дело в том, что я случайно лайкнул такую анкету.

А. Федоров: (смеется) Ну, пидарас, не пидарас.

И. Лебедев: Да он там просто друга искал, а я чё-то лайкнул, а он вдруг как начал писать... И он писал такие нормальные вещи... Но почему-то я почувствовал, что здесь что-то нехорошее. Я не стал ему отвечать. Но как-то вот он мне, как-то вот он написал... и чё-то вот так, знаешь... как-то вот меня как-то засосало под ложечкой.

А. Федоров: Освещён.

И. Лебедев: Да-да-да. Это про меня.

А. Федоров: Ну что же... (смеется) А я думал, чё тебя это... чё у вас так...

И. Лебедев: Нет, нет, я раньше об этом начал думать. Дело в том, что я решил... Ну, слушай... Ну.

А. Федоров: Чего?

И. Лебедев: Я говорю: ну, событие-то это, понимаешь, сподвигло, прямо... прямо ускорило.

А. Федоров: Нет, нет, ты не понимаешь. Дело в том, что я, старый дурак, начал писать под такими анкетами следующий комментарий: «А ты, что ли, пидарас?». Я же не знал, что это анкеты геев.

И. Лебедев: (смеется) Ага.

А. Федоров: А они мне начали писать: «Ты что, дурак? Я же написал: парень ищет парня».

И. Лебедев: (смеется) Ага.

А. Федоров: Блин. Я тогда понял, что я действительно дурак.

И. Лебедев: Ну, как говорится, вовремя ты вставил. Прям... прям козырь из этого, из рукава. Я тебе скажу.

А. Федоров: Ну да, вот такие дела. Так, сейчас я стоп поставлю.