---
layout: default
title: Теория малых дел не работает в России
---

**И. Лебедев:** ...на днях Слепаков написал стихотворение (это именно стихотворение), где призвал всех не заниматься херней и рассуждать о политике, а каждому хорошо делать свое дело на своем месте — и тогда всё изменится. Я хотел бы, чтобы ты сначала изложил свое мнение, почему это у нас не работает в России.

**А. Федоров:** Для того чтобы что-то, э-э, делая, поменять, ты должен иметь какой-то вес. А ты — никто. Нету тебе веса. Ты букашка. Поэтому, чё бы ты ни делал, это всё будет восприниматься именно как копошение. Вот. Ну и тут выходим на твою тему, в которой лучше тебя никто не расскажет. Э-э... значит, воспринимать будем только какого? Великого, сильного, могучего, чем-то одаренного такого вот прямо, знаешь, наделенного... или наделяемого. Ну это процесс, понятно. Незаметно это всё, неприметно и никому не нужно.

**И. Лебедев:** Хорошо. Ты никогда не задумывался, что идея «хорошо делать свое дело на своем месте» — это мещанская добродетель?

**А. Федоров:** Да, немецкая мещанская, всё.

**И. Лебедев:** Да она и голландская, и английская, и французская.

**А. Федоров:** Да, да. Ну просто...

**И. Лебедев:** Она появилась (я сейчас читаю, э-э... Вернера Зомбарта) при раннем капитализме. Раньше её не было. Вот при раннем капитализме, в Италии это где-то примерно XV век, во Фландрии там, в Голландии, во Франции, в Англии... вот она появилась. И она, в общем-то, стала основой современного общества. Ну, западного. То есть, ну как, не основы... Ну, одной из основ. То есть метод кнута и пряника. Кнуты и пряники.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Так вот. А для того чтобы следовать этой мещанской добродетели, капиталистической... Для этого надо пройти этап феодализма. А Россия прошла этот этап?

**А. Федоров:** А знаешь, почему надо этап феодализма пройти?

**И. Лебедев:** Не знаю.

**А. Федоров:** Ну?

**И. Лебедев:** Ну.

**А. Федоров:** Феодализм — его основа знаешь, да, в чем?

**И. Лебедев:** Ну расскажи.

**А. Федоров:** Служение.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** А у нас служение как таковое заключается в том, что феодал рассматривает своих вассалов как ресурс.

**И. Лебедев:** Ну, не совсем так.

**А. Федоров:** Ну в значительной степени.

**И. Лебедев:** По крайней мере, наши князья великие, они рассматривали свои вотчины именно как кормление. Я сейчас имею в виду русский феодализм.

**А. Федоров:** Я тебе так скажу. Феод — это договор. И у каждой стороны есть права и обязанности. Теперь возьми нашу Россию. Какой тут договор? «Я тебе тут милость оказал, что ты вообще тут...»

**И. Лебедев:** Теперь просто губернатор так же относится. Как и 500 лет назад.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Как называется это?

**А. Федоров:** Есть власть... Ну, понимаешь, есть две системы, так называемые: власть — собственность и собственность — власть. На Западе тот, кто владеет землей, имеет право, э-э... так... осуществлять властные полномочия. То есть на правах собственника я могу тут приказывать. Потому что ты идешь ко мне служить за мою землю. Вот. А тут наоборот: у меня есть власть, и я под эту... пользуясь властью над всеми остальными, могу себе всё что угодно...

**И. Лебедев:** Ну да. А ты никогда не задумывался, почему Россия никак не выйдет из этого феодализма?

**А. Федоров:** В смысле «никак не выйдет»? А-а-а... Всё, понял. Почему мы никак не преодолеем это наваждение?

**И. Лебедев:** А зачем?

**А. Федоров:** Да, блин, чтоб стать с веком наравне!

**И. Лебедев:** А зачем?

**А. Федоров:** Да чтоб нас не раздавили! Чтоб модернизации не устраивать палочные через каждые 50 лет.

**А. Федоров:** А кому это надо-то?

**И. Лебедев:** Да стране в целом. Сейчас нам уже такая электроника стоит, которую просто никто тебе не продаст. И всё. А сам ты её не можешь заработать. При нынешней системе. Просто не можешь.

**А. Федоров:** Ну да.

**И. Лебедев:** Так вот. Тогда мы можем просто рассмотреть ситуацию: кому выгоден феодализм, а кому он не выгоден. И мы обнаруживаем, что он не выгоден обществу в целом, а очень выгоден власти. Это означает, что именно власть сдерживает феодализм в России. Именно власть.

**А. Федоров:** Политика.

**И. Лебедев:** Да. И вот тут вот мы выходим на новый этап рассуждения. А почему власть такая? Вот обратили внимание люди: когда человек является майором... вот он растет в армии, да? Он нормальный человек. Вот он подполковник — он нормальный человек. Как только он одевает полковничью папаху — всё, это другой человек. Разговаривает сквозь зубы... Я выкладывал это наблюдение в присутствии...

**А. Федоров:** На «Собр».

**И. Лебедев:** Среди этих самых... И вот его мать пишет: «Вот до этого он был просто другой человек. Сейчас всё, смотрит свысока, разговаривает сквозь зубы». Почему это так? Почему человек преображается, выходя во власть? И причина только одна.

**А. Федоров:** Потому что на него так смотрит общество.

**И. Лебедев:** Общество ему позволяет. Общество наделяет его харизмой. Ты — полковник, ты в папахе. И мы перед тобой гнемся. Потому что ему общество не даёт этого... а в России даёт. Мы сами наделяем власть этими качествами. Потому что мы верим во власть. И власть чувствует эту веру. Понимаешь? Это её надувает харизмой. Накачивает харизмой. Вот. Э-э... Ну и здесь, когда мы выяснили, кто виноват, остается задать вопрос: что делать?

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Вот Слепаков, со своими прекраснодушными призывами... Это нереально. Это нереально превратить зайчиков в ежиков. Вот. А реально можно сделать следующее. Реально следует придумать такие кнуты и пряники для власти, чтобы они начали себя вести по отношению к обществу иначе. Власть должна быть заинтересована. Она должна сделать первый шаг. Ну, собственно, вот это всё, что я хотел тебе сказать.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Они не желают сотрудничать с обществом, и поэтому качественное выполнение своих обязанностей рано или поздно упрется в противодействие властям, потому что им не выгодно, чтобы что-то менялось. И ты отлично знаешь, что власть тебе противодействует. Хотя бы количеством отчетности. Ведь это что такое — количество отчетности? Это тот же самый, ну, ограничительный момент, который не дает расти.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Вот. То есть власть должна быть поставлена в условия, когда ей выгодно сотрудничать с обществом. Потому что мы — сами по себе, а власть — сама по себе.

**А. Федоров:** Тут еще один момент. Когда мы сами по себе, мы же еще и не видим... А к чему эти малые дела? Зачем они нужны? Они даже на других не действуют. Могут и не подействовать. То есть ведь тут еще и... малые дела, они должны цениться другими. Они должны давать в самом обществе... Не только они должны до власти доходить и в конце концов привести к изменению этой власти, а они еще в самом обществе должны оцениваться, поддерживаться, да?

**И. Лебедев:** Ну, это да.

**А. Федоров:** Чтобы убедить что-то сделать.

**И. Лебедев:** Да. Но в нашей культуре не любят выскочек. И другие булочники будут ненавидеть эту булочную.

**А. Федоров:** Тут очень важный момент. Честное хорошее дело дает человеку тот авторитет для всех остальных. А у нас чё?

**И. Лебедев:** У нас его будут рассматривать как лоха.

**А. Федоров:** Как лоха. Или как выскочку.

**И. Лебедев:** Да.

**А. Федоров:** Лох — потому что он дурак, он честно всё делает, а можно его объ*бать и всё. Или воспользоваться этим дебилом и там по дешевке получить чё-то. Вот, например, так.

**И. Лебедев:** Да. Дело в том, что все... по крайней мере, в России... не могут делать хорошо свое дело. То есть этот призыв предполагает, что если следовать ему будет какой-то процент населения, то они будут выскочками. И все будут смотреть на них именно как на выскочек. Как на тех, что они просто жить мешают. Вот и всё. Поэтому это не будет работать. Это приведет к худшему результату. Даже в самом обществе. Тут уж даже до власти-то не дойдет дело.

**А. Федоров:** Да.

**И. Лебедев:** Имеешь что добавить?

**А. Федоров:** Да хватит. Да. То есть не только общество и власть, тут еще и в самом обществе... Не поддерживается это. У нас не институционализируется само по себе общество. Оно никто... оно как амеба. Поэтому естественно, что все будут идти голосовать за... за Путина. Ну, я имею в виду — все там, понятно сколько там... 50, 60... неважно сколько процентов. Вообще не имеет значения. Просто, ну, реально... как бы нету вот этого ощущения, что что-то можем сделать.

**И. Лебедев:** Да. Значит, я вот, когда поддержал Слепакова, поддержал эту концепцию малых дел... Вот... Э-э...

**А. Федоров:** А казачок-то засланный!

**И. Лебедев:** Нет. Я в комментариях оспорил эту концепцию. Я написал следующее: это для общества, где все независимы. А в обществе, где смотрят на власть как на родного отца... От власти принципиально подать пример детям. Если власть не подает пример, то в обществе эти ростки просто задавят. Вот. Мне один человек просто не понял, о чем я говорю. Он просто не понял. Я, кстати, весь диалог там выложил ВКонтакте.

**А. Федоров:** Угу.

**И. Лебедев:** Если для нас власть является родным человеком (помнишь, мы с тобой говорили?), если это родной человек... какой педагогический эффект имеет воспитательная деятельность отца, если он призывает детей не курить, а сам курит? Понимаешь? Ну, это колебание воздуха. То есть теоретически, да, он может там кнутом заставить детей не курить. Но и его тоже делает свое дело. Это принципиально, что надо начинать именно с власти. Отец должен подать пример детям. И когда предлагается, что дети должны расти хорошо, они сами по себе не могут.

**А. Федоров:** Ну да.